//// [chapter: start]
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// Scene: Ins001ナディム・チョードリィ、房総沖でエンティティを撮影
//// Time: 2011-11-06 05:28～06:00 (JST)（夜明け前）
//// POV: Nadim Chowdhury（ナディム・チョードリィ）
//// Location: 太平洋の洋上・房総沖10NM地点。（概算座標: 35.1347N / 140.4525E、勝浦沖）
//// mynote: 夜明け（勝浦市）= 06:04 JST / 航海薄明開始 ≒ 05:35 JST（-25分）
//////【I-001】【この章短め。章トビラなし。エンティティの出現のみを描く】
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

――2011/11/06-05:28　太平洋・房総沖10海里付近

　大型コンテナ船、NVKウィンダム号の1等航海士、ナディム・チョードリィはレーダー画面の前で困惑していた。夜明け前に陸側、西から鳴り響いた轟音で全員が叩き起こされ、既にワッチ任務に就いていた船長とナディム以下、ブリッジクルー7名で役割分担をして情報収集と監視を続けること15分。自船に悪影響は出ていないものの、明らかに「何かがあるらしい」という認識が25名の乗組員に行き渡るには充分な時間が過ぎ、そして判明した事は殆どなかった。
〈やっぱり、なんかあるんだよな、あそこ〉
　双眼鏡を片手に、日本語で船長が呟いた内容は、バングラデシュ出身のナディムには分からなかったが、少なくともこの船長が本音を漏らした事だけは伝わった。
「何か見えますか、キャプテン」
「もう少し陽が出てくれないとわからんが、海沿いの街までゴッソリ停電しているみたいだよ……君のニコンを借してほしい。指揮を代わってくれ」
「操船、頂戴しました。『影』の位置変わらず左舷。距離8.53。方位、230度からまもなく235度、この後、本船から見て真西方向を通過予定。カメラはあちらに」
「諒解した。早く離れてコースト・ガードに通報したいが、速度はそのまま、変針はこのあと予定通り、野島埼を越えてからだ。いいね？」
　指揮下の6名全員が短く答え、足並みが揃う。
　ナディムとその部下がのぞき込むXバンドのレーダー画面からは、千葉県南東部の海岸を示す像と周囲の船舶以外に、異常がひとつだけ確認できていた。
　レーダー波を吸収し、その向こうを遮る円形の『何か』。位置は陸にかなり近く、地形からの乱反射で捉えにくかったものの、コンテナ船の脚の速さが幸いした。Sバンドレーダーと合わせ、幾つかの画像を時間差で比較した限り、およそ全幅100mのほぼ完全な円形。海面や山と異なりレーダー波を殆ど反射しない事から、仮の名称として船長が『影＝Shadow』と名付けていた。
「オーケイ。アホみたいにデカい竜巻にも見えたが、結局のところ『動かない霧か雲の柱』という、クソ異常さだけはわかったワケだ」
　ナディムは少し驚いてデッキ後方、NAVルームから出てきた船長の顔を見る。少なくとも四文字言葉をブリッジで口にする人物ではなかった筈だ。
〈それはそれとして、このレンズすごいね〉
　ナディムが当直明けに横浜入港を撮るため用意していた、望遠レンズ付きの一眼レフカメラを首から提げ、船長が日本語で独りごちる。
「脇に小さな傷があるだけなのに、中古で7割引きですよ、信じられます？」
　レンズを褒められたと理解したナディムが英語で返す。
　船長は苦笑いしながらカメラの電源を入れ、メニューを立ち上げる。
「いやすまない。幾つか教えてくれ。ホワイトバランスは自動のまま感度だけ上げたい。ISOの設定はここでいいかな？」
「ええ、合ってます。シャッタースピード側が優先モードですから、この設定をキープしたまま撮ってください」
「承知した。君が普段やってるように、踏ん張って脇を締めて撮る、あんな感じかい？」
「舷窓や壁に肘をつくと安定します、試してください。この光加減だと、僕でも難しい」
　言われたとおりに何枚か『影』の方角を撮り続ける船長に代わって、NAVルームへとナディムは声をかける。
「通信どうだ？ 16チャンネルが空き次第……」
「無理です。ずっとバンバンバン、とスパイク波みたいなのが1秒に3回。暴走した電子ドラムみたいな、嫌な音です」
「電子航海図はどう？ GNSSの切り離しはできてる？」
「物理層で切り離して全システムの再起動完了。笑っちゃいますよ？ GPSのRAWデータだけ見ると、俺達はモスクワ上空を時速130ノットで飛んでた事にされてたんです」
「ECDIS《エクディス》が生きてるだけで充分ありがたい。これ無しで東京湾に突っ込みたくはないし、水先案内人の胃に穴が空いちまうよ」
「乗船拒否権が無いですからね、あの方々」
　NAVルームの二人はナディムと同じくベンガル語が母語だが、事態が事態だけに英語での受け答えを言われずとも徹底していた。
「カメラをありがとう、指揮に戻る」
　背後からカメラを返され、ナディムが短く号令をかける。
「諒解、これより船長が指揮！」
「みんなよく聞いてくれ。ビビってるのは私も同じだが、間もなく夜明けだ。目下の本船への脅威は『影』ではなく、いつも通り危険な薄明時間に引き起こされる、ヒューマンエラーとする。いつも通り、確実にひとつひとつこなしていこう。いいね？」
　6人のブリッジクルーが持ち場に就いたまま、視線を逸らさずに答えたのを確認してから、船長は船内放送に繋がるIP電話機から、受話器を持ち上げて告げた。
"All stations, All stations, captain speaking. Keep focus on our vessel safety...."
　船長の放送を聴きつつ、ナディムの脳裏には、19歳で商船大学校に入校してからのキャリアが、早戻しのテープのように蘇りつつあった。若手の甲板部員数名の、まだ幼さが残る顔ぶれが、かつての自分と重なる。彼らをこれ以上脅えさせたくはない。だが状況説明が難しい。どこかのタイミングで主要なメンバーに声掛けをしておかなきゃならん……と、そこまで考えたところで船長の声がした。

「君に頼みたいことがある。ナディム・チョードリィ」
「何でしょうか」
「既に本船の周囲は薄明時間となっている訳だが……ナディム、あの『影』を君のカメラで、君の腕前で最も鮮明に撮る方法と、時間、そして距離と方位について検討してほしい。ただし、我々は予定外の変針も減速もしない、という前提条件はお察しの通りだ」
「……光量が多ければ多いほど鮮明な写真にはなりますが、生憎の曇り空です。速度と距離を勘案して光線状態は妥協します。ブリッジ後方の露天部から後方に向けて撮ることになるでしょう。必要なのは『影』をズームした写真と、できる限り広い画角の写真。日本のコーストガードに信じさせるためには、動画も有効な説得手段となります」
「判った。では今から10分間だ。準備して君のプラン通りに撮ってくれ。あのワケのわからない『影』を撮って、丸裸にしてやろう。一刻も早く当局に通報しないと国が揺らぐ……よりにもよって俺と会社の母国がね。どうか、ベストを尽くして欲しい。お願いだ」
「諒解。只今より10分間、1等航海士は持ち場を離れます」

----

　カメラのストラップをきつめに調整し、一度構えて重量バランスを確認してからナディムは外界とブリッジを隔てる隔壁扉のロックを解除しにかかった。
　ノブに触れた瞬間、初めての外航船実習の記憶、闇夜に轟くベンガル湾の波音が蘇る。

　　――あの特別な晩は、新月だった。
　闇夜の中で自分独りだけがデッキに響く波の音だけを聴いていて、それからふと思索が『自分は何の為に、ここまで来たのか』と逸れた。闇夜の昏《くら》さで答えは単純化された感触として反響し、心の中で像を結んだ。そして自分は世界という大きな構造体の一部ではあるが、また同時に自分は自分でしかいられないのだ、と21歳の自分は衝撃と共に悟った。ある意味において宗教的な体験にも近いこの晩の衝撃は、船乗りであり続けたいという個人的推力《モチベーション》でもあった。
　　――あの時に触れた、『境界線の感触』にまた触れるため、俺は航海を続けてきたはずだ。

　ナディムは隔壁扉閉鎖を確認して振り返り、安全帯のフックを前方の手すりへ。金属が擦れあう甲高い音が響き、続けて風と潮が渦巻く低い音が全身を覆った。
　『影』に向けて愛用のニコンを構える。朝陽を受けて紅色に染まる『影』は、レーダー画面とは全く異なる現実感を放っていた。想像以上に大きく、薄れ始めた曇天の中を、果てしなく高く上空へと持ち上がっている。単純視すればただの雲か霧に見えなくもないが、出現以降ずっと、太平洋をうねり続ける風を全て無視し、自らの位置を固定し続けている。

　これは本質的に地球の自然とは相反する、異質な何かだ。

　ファインダーを覗く前に裸眼でじっくりと確かめてから、ナディムは深く息を吸い、猛然とシャッターを切り始めた。できる限り同じアングルで設定を変え、1ズームあたり概ね10枚。液晶のプレビューを都度確認する事もなく、愛機が想定通りのコンフィグレーションになっている事をファインダー内の表示だけで確認してまた10枚。

　　――お前は俺の一部じゃない。海の一部でもない。いや、この世界の一部ですらない。
　　――それならば、お前は何者だ？　どこの誰で、何のために俺や船長たちの前に現れた？
「逃げるんじゃないぞ……お前の境界を定義するのは、この俺だ」

　最後に液晶部からメニューを表示して、ナディムは動画モードでの撮影に切り替える。ファインダーを覗きじっくりとズームしながら画角を寄せたとき、ちらりと黒い直線が現れる。動揺する事なく、その箇所を中心にズームを停め観察。
「ただの霧じゃない筈だ、お前は……」
　ナディム・チョードリィは、密かに自らが"Sense of boundary"、境界線の感触と呼び続けてきた概念と再会していた。ただし、今回の接触はあまりにも不快で醜く、そして大きい。
――お前は、いったい何なんだ？
　もう一度、『黒い直線』を動画で捉えた時。
　恐ろしいほど冷静で単純なコトバが、彼の口から虚しくこぼれ出た。

----

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// B-Roll: start
//// Title: DSC00013.mov
//// Type: 映像記録（動画＋静止画）
//// Source: YouTube / Flickr
//// Uploader: Nadim Chowdhury
//// Date: 2011-11-06 08:31:52 JST
//// Quote: "That's not a fog...it's something else. An entity?"
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

DSC00013.mov
　出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』

　『DSC00013.mov』または『it's something else. An entity?』は、動画投稿サイトYouTubeに投稿された動画、および関連するFlickrアルバムの静止画102枚を指す総称である。この動画は2011年11月6日08時31分52秒(JST)にYouTubeへアップロードされ、発災日早朝に千葉県鴨川市沖付近を航行していた大型コンテナ船の1等航海士、ナディム・チョードリィ(Nadim Chowdhury)によって撮影された。
　内容はいわゆる『最初のエンティティ』の本体部を、世界で最初に撮影・公開したものとして有名ではあるが、YouTubeアップロード時のタイトルが『DSC00013.mov』、概要欄が『For Japan Coast Guard. Filmed off Boso coast, approx. 10 NM offshore.』(海上保安庁向け。房総沖、約10海里で撮影)のみとなっている点から、チョードリィは海上保安庁への通報と説明のみを目的にYouTubeに投稿したとみられており、後年の電話インタビューでもこの点を「当局に早く伝える必要がある、全員がそう確信していました」と強調している。
　65秒の動画内、最後の約10秒間でチョードリィとみられる人物が、黒い影の存在に気付き、英語で"That's not a fog...it's something else. An entity?"(霧じゃない…何か別のものだ。実体があるのか？)と発した言葉は、各種ニュースサイトで引用され、発災当時に各国政府やメディア毎に『未詳構造体』や『パイル』『フランクリン』等々と様々な呼称のあった『エンティティ』の呼称を統一したという側面をもつ。
　この動画はその後、映画やドキュメンタリーで繰り返し引用され、現代文化における『構造体の朝』『パックス・コアクータの始まり』を象徴するものとして広く認知されている。

//// B-Roll: end
//// [chapter: end]
