[Chapter: start]
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// mynote: 時間軸を一旦MOSACC編に。繋がりと尺は要検討。
//// mynote: 案：地の文、高校生の航は「航」、社会人の航は「棚崎」と書き分け(当然例外もあり)。
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
%%Scene:独身寮で目覚める27歳の航。CF側の動きが留守電で伝達。見ていた夢の内容回想。二の腕に薄いキズ。
%%Time: 2021-08-06
%%POV: 棚崎 航
%%Location: 千葉県いすみ市岬町・復興公務員住宅、独身寮の棚崎私室。
%% Beats: 着信→現実の疲労→夢の再構築→痕の発見→シャワーで消える
%% Props: 時計型AI端末「カティーナ」、麦茶ボトル、廃品の脇机




M-002〈見えぬ傷跡〉　〝Why Today, What a Day.〟
――2021年8月6日(金) 23:23――
千葉県いすみ市岬町・復興公務員住宅・単身寮




//////mynote: 章トビラ終了、改ページ

――（なんて一日だ……）
　夢の世界、暖かい砂浜の記憶から引き戻されて、27歳・MOSACCオフィサーの棚崎航は目を醒ます。夢に出てきたビーチが地元外房ではなく、修学旅行で訪れた沖縄のビーチだというのはぼんやりと覚えていたが、それ以外の構成要素がどうにも胡乱で再構築できない。
　軽く身悶えしつつシングルベッドの上で身体を丸めてから、夢の記憶と現実の記憶を2本立てで振り返る。
　6日の勤務開始後すぐに遭遇した、『ハンヴィー乗員行方不明事案』の採証は昼過ぎまでかかった。前後して採証データの整理と遺留品のリストアップ、中隊本部への逐次報告、それから支所長を経由しての有志連合《CF》代表部への照会通告。調整局への報告連絡相談、etc……。
　事務処理に長けた箭内真希がアシストしてくれたお陰で、21時過ぎに独身寮まで帰って来られたのは幸運だったと言えるが、棚崎自身は英文メールの草稿を3本平行で書き始めた辺りから、部屋に戻ってベッドに倒れ込むまでの記憶がほとんど無い。
　起き上がり、ベッドの上で胡座をかいて顔面を擦る。ベッドサイドでテーブル代わりにしている廃品のオフィス用脇机には、飲みさしの麦茶ボトルとAI端末型の目覚し時計があった。
　時計型のAI端末はここ数年で流行り出したデジタルガジェットで、私物スマホを職業上の制限もあってあまり使いたがらない、MOSACC関係者の中でも愛用者が多い。画面を見ると、ボイスメールの着信を示す留守電マークが仄かに画面の下部で明滅している。
「カティーナ。いま俺のこと起こした？ 緊急？」
　カティーナというのはセットアップ時に名付けたこの個体の名前で、プリインストールされている中から選んだものだ。
〈いいえ。緊急のイベントは共有されていません。ご指示をどうぞ、航さん〉
「……ボイスメール、新規分、再生」
［22時ゼロ2分、加入電話より。大原支所・警備企画課さんからです……］
『起こしちゃわないといいんだけど……あ、お疲れ様です、大原支所警備企画課、当直の森嶋です』
　大原支所で泊まり勤務に就いている、顔見知りの事務方職員の声が静寂の中に響く。
『ええと、先ほどCF代表部と米軍のほうから正式な通告入ってまして。朝8:15からイニシャルのレスポンディング・オフィサー、つまり初動対応した棚崎さんと箭内さんですね、それに分隊長交えてのミーティングを行いたい、というコトなんです。MOSACCからも市原CIDの主任が出席します。早めにお耳に入れておいたほうがいーかな、と思いまして……』
　我に返った棚崎は、AI端末を手に取って円形ディスプレイを囲む回転枠を掴み、ボイスメールを巻き戻す。
『CF代表部と米軍のほうから正式な通告入ってまして……』
　展開が速い。あれが単純な交通事故であれば身構える必要もないが、誰が小銃を回収したのか、加えて誰が無謀なミッションを計画したのかといった、その他諸々はCF側の回答待ちというステータスのまま棚崎らは勤務を終えている。ブラックボックスが自分から喋り出した、そんな不気味な印象がある。
　事件の解決《ケースクローズ》を急ぎたい理由がCF側にあるのでは、と棚崎は仮説を立てて提出した書類の内容を頭の中で手繰ってはみるが、想定される展開パターンが多すぎて寝ぼけた頭では無理だ。

　代わりに先程まで見ていた夢の内容が、無意識のうちに脳裏で再構築される。
　夢で観ていたのは2011年の秋、波乱に満ちた修学旅行の終わりに恋人・針沢涼と歩いた沖縄のビーチの記憶だった。断片的なイメージの羅列がやがて人物の像を結ぶ。当時よくそうしていたように、17歳の航は涼の後ろを歩いており、涼の言葉を待っていた。
　会話の内容が思い出せない代わりに、那覇空港を飛び立つ軍用機のジェットエンジン音と、それからケロシンの仄かな匂いが周囲に漂っていた。これは当時の現実と同じだ。そのあと涼が振り向き、何かを告げる。
　涼の振り向く姿と、風になびくポニーテールの黒髪だけが妙に鮮明に夢に出た。
　だが、涼の告げた言葉は聞き取れず、ここから先は現実の記憶とは全く異なる展開になる。そのまま凍り付いた自分は立ち止まってしまい、涼は笑顔のままビーチの遊歩道をどんどん進んでいく。彼女の姿をかき消すかのように、軍用機の放っていた轟音が大きくなり……
　……そして、棚崎は己の脳内だけで響く爆音に叩き起こされた。
　多少の錯誤や前後関係の誤りはあるが、暖かい記憶に裏打ちされた悪夢、というヤツだろう。
　棚崎は裸足のままフローリングの床を踏みしめ、備え付けのユニットバスに向かう。洗濯物カゴの中に汗まみれの衣類を叩き込んで、バスタブの脇にある鏡で自分の顔を確かめてみる。服を脱いでから続く妙な違和感を確認すべく、続けて身体の左右を見る。

　　――右の二の腕に3筋の、引っかかれたような痕があった。
　　　　10年前の秋、ビーチで涼が組み付いてきた時、ちょっとした表紙に彼女がつけた痕と、まったく同じ場所に同じ薄さの傷が、薄く見えた。

　きっと、ひどく疲れているのだろう。棚崎は溜息をついて、シャワーの温水栓をひねる。
　甲高い音がして、細やかな記憶の欠片は水音の向こうに流れて消えた。

//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
[chapter: end]
