[chapter: start]
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// mynote: TVクルーと高校生らが交差する章のため、公開verではこのパート[C1-2, S1-3, C1-3と内包されるB-roll]は、単一の章として仕上げる想定です。
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// //『CBSクルー編』#C1-2
//// mynote: ここより『CBSクルー編』C1-2、ケイレブらの物語セットアップその1。エリンとレオナード、ウォーカー初登場、会議の招集まで。
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// Scene: CBSクルーらの情報共有＠ホテル会議室まで。ケイレブとEJがエンティティを解釈し、心理的拒絶を言葉にする。
//// Time: 2011-11-06 07:49 (JST)
//// POV: Caleb Joseph Hawthorne（ケイレブ・ジョセフ・ホーソン）
//// Location: 沖縄県那覇市のホテル「マディソン・イン那覇空港」、廊下→Ａ会議室
//// Beats:
        "ケイレブがジャグジーから急かされ、エリンと廊下を進みながら空域封鎖と帰国不能を把握",
        "会議室でエメットと合流。プロジェクターに映るNHKワールドの映像で黒い構造体を目撃",
        "EJとケイレブが信仰・哲学的拒絶を言葉にし、恐怖と怒りを共有",
        "ウォーカーがホワイトボードでロジを整理。レオナードがクルーを連れてきて全員集合、会議開始"
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////



C1-2〈閉じられた空〉　〝Divine blue〟



――2011/11/06-07:49　沖縄県那覇市　マディソン・イン那覇空港

「飛行機がぜんぶ飛ばないって、何で」
「あんまりにも信じられないんで、実際にライブの報道で見てもらうしかないんです」
　ケイレブが熱いジャグジーでリラックスできたのは、ほんの15分だった。飛び込んできたミネアポリス班の同僚クルー、エリン・デルガードに急かされて廊下をゆく中、東京の空域を中心に大規模な航空路閉鎖が行われている事と、その影響で成田発のミネアポリス行きには乗れなくなった事、つまりはケイレブ・EJ・エリンら3名の帰国ルートが絶たれた事までは彼も把握できた。
　だが、その理由がわからない。エリン自身も受け入れがたいのか、彼女は「報道で見てもらうしかない」と繰り返す一方だ。
「まるで9.11の全米空域封鎖ですよ。あの日にFAAがやったのと同じ全土の空域封鎖を、日本政府は決断したんじゃないか、というのがエメットさんの仮説です」
　10年前の大混乱は、ケイレブ自身も覚えていた。この国が9.11と同様のテロに見舞われたとは考えたくもないが、そもそも3月の震災と津波で大量の犠牲を強いられたばかりで、国民はまだ怯えている。政府として多少やり過ぎたとしても、何もアクションを取らないより遙かにマシと考えたとしても無理もない。
　身体を充分に拭けなかったので、麻のシャツがべっとりと肌に貼り付いていた。ケイレブは不快感を無視してエリンの後を追い、先ほどEJと会った会議室の向かい、朝の帰国前ミーティングに使う予定だった、大きめの会議室に入る。
----
「すまないな。エリーからどこまで聞いた？」

[B-Roll start: NHKが引用したABC Australiaのニュース映像、英語音声]
〈……は異常気象ではないとの見解を示し、空軍は先程、偵察機から撮影した3枚の画像と動画1本をSNSで公開しました。真っすぐ上空に伸びる黒い「構造体《structure》」が見て取れます。軍のレーダーによれば高さは少なくとも60マイル以上あり、これは95キロメートル以上に相当……〉
[B-Roll end: ]

「……何ですか、この黒いリボンみたいなの!?」
　エメットの問いをケイレブは一旦無視して声をあげる。プロジェクターで示された画面の内容からは、オーストラリアのパース近郊で起きているらしい『何か』を伝える豪ABCニュースの画面を、英語放送ののNHKワールドが引用して報じている事までは読み取れた。
「総合すると、同じモノが東京の近くにも出現している、らしい。わけがわからんが、こんなモノが出ている状態で飛行機なんか飛ばせない事だけは確かだ」
「……もしもし？ ですから空域閉鎖の解除を待って、人数分の搭乗券を押さえたいんです……ハイ、名前については早急に……」
　エメットの隣では、事務方代表のプロダクションマネージャー、エリザベス”リサ”ウォーカーが電話とPCに齧り付き、エメットの依頼を最大戦速でこなしているようだった。
　邪魔しないよう遠慮しつつも、エリンがTVの内容を補足していく。
「いま映っているのは正確に言うと、東京近郊の千葉県という自治体の、かなり南側です。私達がミネアポリス行きに乗り継ぐ予定だった成田空港の近くで、東京の都市圏や海軍横須賀基地の喉元みたいなエリアだと考えてください」
「……現地に友人は？」
「軍の取材制限を受けない人物であれば、横浜に3名、東京と千葉に1名。ただし千葉の子はエアラインの関係者です」
　矢継ぎ早に解説を加えて回答を返すエリンは海軍出身だ。20代の大半を横須賀で過ごしてきた、と以前ケイレブも聞いている。もしも予想通り、エメットらが番組の取材を一時中断し、CBS東京支局の応援に入るとなれば彼女は志願するだろう。付き合いの長いケイレブはエリンの口調から、そう悟った。
「全員揃い次第、情報共有のうえチームとして決を採りたい。ただし、私は数日ほど帰国を伸ばす。東京支局は別件の取材絡みで充分に機能できずにいる。いま日本に居るCBSの取材部隊で、最大のリソースを持てているのは我々なんだ」

（やっぱりか……）
　いささかの立ちくらみと頭痛の予感から、こめかみを押さえてケイレブは手近な椅子にへたり込む。隣にやって来たEJと話しながら東京近郊で何が起きているかの説明を受け、続けて自分たちの帰国がどうなるのかの説明を受ける。
----
「桃園《タオユェン》空港って、確か台湾の？」
「日本政府が南西空域の封鎖を解除したら、残りはエアライン各社のリスクアセスメントにかかってきます。ここ那覇に乗り入れているエアラインの会社数を考えた場合、桃園国際空港ゆきがいちばん多い。ウォーカーさんの頑張り次第で何日後の帰国になるかは決まります。ただ……」
「ただ、何だい」
「桃園空港からミネアポリスへの直行便は無い、そうです。ニューヨークのJFK国際空港まで、CBS-WPのクルーと一緒に。そこから国内線になるとか」
「なんだ、そんな事か。多少お尻の肉を犠牲にしても、僕は帰国したいよ」
「……残念です。こんなとんでもない事が起きてるのに、ジャーナリストとして報じたくないんですか」
　いささか拗ねたような口調で、EJがプロジェクターで映されたNHKワールドの英語放送に向き直る。どうやら地上波との災害時サイマル放送に移行しているらしく、日本人アナウンサーの男女が、解説者らしき老人と会話を続けている。同時通訳の英語音声はボリュームを絞られているが、少し遅れて表示されるデジタル放送の字幕から、日本の空軍機が一機、不可解な墜落をしているという最新情報はケイレブにも読み取れた。
「EJ。君には正直に言っておく。僕は恐い。これがただの災害なら僕は現地取材のチャンスは逃さないよ。だが……」
「だが、何ですか」
「この『黒い何か』は、余りに理解を超えていて……そう、冒涜的だ」
「同感です。十字を切るのは、正直ためらわれますね。こんなものに信仰を試されたくはない」
　代々敬虔なクリスチャン一家に育ち、プレッシャーを感じると決まって十字を切るEJだが、この事態を前にして十字を切りたくないというのは相当な葛藤を窺わせる。ケイレブ自身は十代の終わりに不可知論者となったクチだが、ミドルネームにジョセフと名付けた亡き祖父は司祭だった。従ってクリスチャン的な価値観や用語に限って言えば、EJとケイレブには世代を無視できるバックボーンがあった。
　知り合ってすぐ、EJから同棲相手と日曜礼拝の習慣が合わない、という相談を受けたケイレブは、祖父がかつて説教壇で述べた言葉を思い出しつつアドバイスした事がある。EJいわく相当に『僕に効いた』というが、それ以降、このカップルの話題については惚気《のろけ》ばかりで、相談どころか愚痴も出てきた事がない。

　　――言葉は人の秩序《Order》を形作るのみであり、神の秩序《Divine Order》に触れる事は叶わない。
　言葉とその伝え方をすべての基礎とするジャーナリズムを志し、ケイレブが大学を選ぶ頃、幼少期からの倫理と衝突したのはこの哲学的な命題だった。結果として大学入学と前後して消極的不可知論者に転じていったケイレブを、受容しつつ両親との心理的な和解に導いたのも、また祖父だった。
（……試されているのは、個人の信仰だけじゃない。人の秩序そのものだ。この『黒い何か』はきっと、人の秩序を破壊するだけの存在に違いなく……）
　自分の中でしか通じないフレーズを、どうにかEJとの共通言語に置き換えるべく、ケイレブは言葉を捻り出した。
「これはきっと……災害や天体現象じゃない。いわゆる『神の沈黙』よりも酷くて、深い闇だよ」
「そして、黙示録でも最後の審判でもない。僕だって認めませんよ、こんなフザけたもの」
　時々苦々しく感じることもある、EJの若さと反骨心や強がり、怒りといった諸々が今のケイレブには頼もしく、得がたいものに感じられた。
　惨事を前にして、人間がまず現す感情は、否認や逃避。その後しばらくして怒りがやって来るという。
　未知なる何かに圧倒された心理状態の中、亡き祖父の記憶がケイレブの中に蘇り続けていた。
　具体的には庭仕事でひどく荒れた掌の感触や、夕食の席で祈りを捧げ、短く説法を述べる落ち着いた声が。
　ケイレブはそっと、本のページをめくるように安らかな記憶から立ち去る。逃避や空想はあとからでも可能だ。今はジャーナリストとして自己の心理を制御下に置き、恐怖と感情に呑まれないマインドセットに立ち返るときだろう。
　そこまで考えて顔をあげたケイレブの周囲に、会議室のざわめきとTVの音声が蘇る。少し遅れて闘志と、この異常な事態に対する怒りも。
----
　電話の受話器を肩に挟んだまま、どこかと交渉を続けているウォーカーが立ち上がり、ホワイトボードに残しておいたスペースに地名と数字を大書きし始めた。
『東京支局へ：５』『沖縄(バックアップ)：５』『ＮＹＣ経由：８』。
その上には更に大きく赤字で『Japan Airspace Shutdown JST 07:27 → ALL Civilian Flights Grounded　(日本の全空域が07:27に全面封鎖、飛行禁止)』とあり、隅の方には機材の保管と輸送に関連したものからホテルの延泊手配まで、現在ウォーカー女史が仕切っているロジの全てが几帳面な字で記されている。
　マーカーを受け取ったエメットが頷いて、東京の文字の下に『Emmett』と書き殴る。東京支局への救援任務を仕切るのは彼という事だ。
　通話を終えて、いったん受話器を置いたウォーカーも、沖縄の下に『Walker』と書いてから人数を示す数字を『６』に書き換える。まさしく以心伝心の動きだった。志願者をこれから募るのだと察した一部のクルーが黙り込み、沈黙が伝染していく。

「連れてきましたよ！ これで全員！」
　その沈黙を吹き飛ばす野太い声と同時に、カタール班のエンジニア、レオナード・マッケイの巨躯が会議室に姿を現す。後を追うようにCBS-WPのクルーが3人。いずれも寝ていたところをベッドから引きずり出されたらしく、何が起きているのか解らないという混乱した表情を浮かべている。最後の1人が強烈な寝癖頭のまま、レオナードに促されて席についたところで、プロダクションマネージャーたるウォーカー女史がマイクを持って声を張り上げた。

「まず、突発事案発生のため、皆さんの帰国日程が変更を余儀なくされている事と、その原因について情報共有を始めます。いいですか？」

　カタール班とミネアポリス班、合計18名。取材を終え帰国する予定だった彼らに、選択の時が迫っていた……筈だった。
　会議室の沈黙を、けたたましく鳴ったウォーカーの携帯電話が打ち破る。

「ウォーカーです。今はちょっと……はい？ あの、何の話ですかそれは!?」

[chapter end]
