[Chapter: start]
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//// //『修学旅行編』S1-4
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
%% Scene: S1-4a 装備再パッケージと準備
%% POV: 棚崎航
%% Time: 2011-11-06 12:45 (JST)
%% Location: 沖縄県豊見城市豊崎・南西民鉄ツーリスト本社・２Ｆラウンジ
%% Beats: オフィス到着→装備調達の回想→荷物再パッケージ→航と涼の会話→ThinkPad→防寒具問題→薗田が戻る直前
%% Props: メディック・シザー、防水ポーチ、スクエアリュック、給茶機、ノートPC
//// ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

S1-4〈備えて検証せよ〉〝Prepare and Verify〟

　那覇空港の南、車で20分ほどの豊見城《とみぐすく》市にある埋立地に、南西民鉄ツーリスト社のオフィスはあった。
　薗田の言ったとおり、オフィスから徒歩10分圏内にホームセンターと家電量販店、地元向けのディスカウントスーパー等がずらりと並び、その向かいには巨大なアウトレットモール。更に高速を挟んでユニクロと道の駅とニトリという、堂々たる都会そのものの巨大マーケットが広がっていたのだから、那覇エリアの経済的ポテンシャルを一行が思い知るには充分だ。
　薗田の先導もあって、涼がノートに書きこんだ『装備リスト』の大半は昼前に揃い、航・涼・愛海は民鉄ツーリストのオフィスを借りて、荷物の再パッケージに取りかかっていた。

「……にしても、修学旅行にまで持ってきてると思わなかったな、コレ」
　航が、涼のお気に入りであるメディック・シザーを眺めながら呆れ果てる。
「あらそう？ でも必要でしょ。とりわけこんな事態なら」
「そりゃまぁそうだけどさ……」
　いま二人が仕上げにかかっているのは、涼の厳選した応急処置キットの収まった防水ポーチだった。涼いわく、航と涼のナップザックの最上段に同じ内容のものを置き、万が一に備えたい、という。
　航のポーチには普段使いの事務鋏を入れたが、涼のほうはメディック・シザー、ｘいわゆる「衛生兵のハサミ」が収まった。必要とあれば車のシートベルトも切断できる構造と強度を誇っているという。
　これは母・エミのお下がりで、かつて涼は「一家のお守りみたいなもの」と笑ってみせたが、その目が決して笑っていなかった事も航は覚えていた。

　オフィスは3階建てのモダンなビルで、親会社らしきバス営業所の広大な敷地に食いこむように建てられていた。南西民鉄ツーリストの本社機能と『相互乗入れ』各社のオフィス内営業所は2階。航たちが借用しているのは給茶機や自販機が並ぶ社内ラウンジ兼、ミーティングエリア的に運用されている一角だった。
　航は首を伸ばしてガラスの向こうのオフィスを窺う。ほど近い所に『京葉民鉄ツーリスト』と書かれた札があるデスクがひと島あり、その中央で電話用ヘッドセットを着けた佐伯が、波瀬高の修学旅行生を含む沖縄滞在客を救済すべく奮闘を続けている。
　愛海は給茶機の隣にあるカウンター席でスマホを参照しつつ、佐伯の会社から借り受けたノートパソコンのセットアップを始めていた。
「なぁるほどー？ BIOSに紐付けしてあるからWin7のプロダクトコードいらないんだ。さすが法人向けThinkPad」
　愛海が操作し続ける小さなスマホと、使い込まれた黒いノートパソコンの対比が妙に頼もしい。
「調べ物するなら、スマホって便利なんだな……」
「このコが稼働したらもっと情報とりやすくなるよ。航ちゃんの荷物増えるけど、借してもらえてラッキー」

　その他、洗濯物とお土産の類は空港で既に発送していたし、同じく空港の宅急便センターで調達した、キャリーカート用のカバーも伝票が挟まれて準備が整いつつある。航はもともと通学に使ってきた大判のスクエア・リュック＋安物のボストンバッグという組み合わせだった為、荷物のかなりの部分は段ボールで波瀬に送り返す事になった。
　この騒動のなか日程通り宅配してくれるとは思えないが、それなりの期間であれば倉庫で預かってくれるだろう、というのが涼の見立てだ。
　涼が提案した中で、最も重要視されていたのがレインヤッケに防水のアウターズボンという雨具のセットアップと、それから足首より下の装備だった。靴ずれ防止のパッドをドラッグストアで購入し、登山用に近いタイプの厚手の靴下と新しい中敷きを作業服店で購入。航のスニーカーはだいぶすり減っていたので、同サイズでよく似たタイプの靴が箱に入ったまま、テーブルの上で出番を待っている。
「ん。こんなトコロかな」
　涼が、航から接収した大判のスクエア・リュックへ荷物の大半を詰め終えて、背負ってから慎重にハーネスの長さを調整していく。
　登山とは違い、食料や水、消耗品を適時現地調達するプランとはいえ、3人はそれなりの長距離を歩く覚悟が固まっていた。
　ここまでの装備と覚悟を後押ししたのは、3月にあった地震と大量の帰宅難民に関する報道があっての事だったし、実際に愛海の家は商談中だった父が3.11の晩に横浜から帰宅できず、当事者となっている。1度目の心筋梗塞を発症したのはその直後だ。
　装備のなかで一番の問題となったのは嵩張《かさば》る防寒具で、本来の旅程では羽田空港から波瀬までの往復でしか必要なかった以上、学校ジャージやパーカーの類しか3人は持っていない。これに関しては那覇空港からどこまで飛べるかに左右される、という事で保留となった。
　いくら地元・外房エリアが温暖とはいえ、関東地方である事には違いない。11月の今は10℃を切る時間帯もある。重ね着をしたうえにレインウェアで覆えば、手持ちのジャージでも何とか上半身は……とそこまで考えて、航は自分が涼の思考をそのまま辿っている事に気付いた。
（一年半以上付き合ってきて、似てきちまったのかな……）
　何故か妙に照れくさく、鼻の頭を掻いたところで、一旦自宅に帰っていた薗田が再び顔を出した。
##mynote: (ここでシーン切り替わるが、脱稿時は空行なしで)
----
%% Scene: S1-4b 薗田のリュックと報道内容
%% POV: 棚崎航
%% Time: 2011-11-06 12:50 (JST)
%% Location: 沖縄県豊見城市豊崎・南西民鉄ツーリスト本社・２Ｆラウンジ
%% Beats: 薗田の再登場→リュック受け渡し→愛海のメモ→交通情報の深刻化→救済便の話→TV報道で「エンティティ」初言及→帰宅難民60万人
%% Props: バックパック『EXPEDITION 60L』、携帯ラジオ、ノート切れ端、ラウンジTV、リモコン
「棚崎くん、お待たせ。ちょっとカビくさいかもしれないけど、一番使いでがあるのを持ってきた」
　薗田が自宅から持ってきたのは、バックパッカー向けの大きなリュックだ。カビの匂いはせず、代わりにファブリーズの控え目な匂いを放っている。
「すみません。波瀬に帰れたら、必ずお返しします」
「うん。着払いでいいからね」
　薗田は先ほどまでのハーフカーゴパンツにTシャツ姿、という休日スタイルとはうって変わって、スラックスにポロシャツ姿の仕事着姿だった。ポケットからストラップ付きの社員証を取り出す姿すらサマになっている。
　航はバックパックの刺繍『EXPEDITION 60L』という文字をじっと眺める。おそらくは旅行業界を志す前、学生時代に薗田はバックパッカーとして遠いどこかを旅した経験があるのだろう。丁寧に補修され保管されていたバックパックの佇まいは、彼自身のライフスタイルと人生の移り変わりを表していた。

「薗田さん、これ頼まれてた情報です」
　愛海が携帯ラジオのイヤホンを外しながら、ノートの切れ端数枚にまとめたメモを薗田に渡す。NHKの定時ニュースから聞き取った、公共交通機関の運航情報をまとめたものだった。ラジオも『装備』のひとつで、つい先ほど大量の電池と一緒に揃えたものだ。
「ありがと……うへぇ。こりゃヒデえ、東海道新幹線は小田原三島まで、東北新幹線側も上野大宮折り返し、道路の規制もエグい。羽田と成田が絶望的なのはわかってたが、陸上もこうなってくると……」薗田が真顔で嘆く。
「ウチか涼の家族がクルマでピックアップできればいいんですけど、規制と渋滞を潜り抜けて合流するポイントまでは徒歩になりますね……」と、航。
「針沢さん、エアラインの救済便って連絡あった？」
「正午前に航空会社からSMSが入ってました。空域封鎖が解かれ次第、関空か中部に飛ばすつもりみたいですが、結局は国の決定待ちです」涼が軽く溜息をつく。
「う～ん……いいニュースはそれぐらいか」
「みんな怯えてますよ、『エンティティ』のせいで」
　涼がリモコンを取って、ラウンジのTVのボリュームを上げる。通常の放送はどの局もやっておらず、特番一色だった。
----
“Not a fog...it's something else. An entity?”
　『何か別のものだ　実体があるのか？』というテロップとあわせて、この映像は全員がもう何度か観ている。
　夜明け前、沖を通りかかった船の乗組員が撮影したという、外房沖の「それ」を捉えたYouTube動画がまた放映されていた。濃い霧の向こうに、何度か黒い影が見え、風がカメラを叩く激しいノイズが撮影者の言葉を遮る。
　映像がループされる中、テロップだけが更新されて『エンティティ』『未詳構造体』という暫定的な呼称が紹介される。
〈同様の構造体は日本・オーストラリアに続き、中国の湖北省や南アフリカにも……これを受けて国連が……〉
〈……政府筋が、この構造体の名称を未確定ながら『未詳構造体』と呼称してきた事を、改めて上島首相が会見で言及した格好です。いっぽう海外メディアではこの動画での呼び方にちなみ、『エンティティ〈The Entity〉』、「実体」を意味する英単語で呼ぶケースが増えています〉
「呼び方なんてどうでもいいでしょ、呼び方なんて」
　涼が半ば悪態をつくようチャンネルを切り替え続ける。
〈このあと13:20から、予定されている肥後官房長官の4回目になる会見を、生中継でお伝えします……〉
　3.11の頃を再現するように、ACジャパンの公共放送ばかりが流れるTVから視線を外し、航は黙って天を仰ぐ。不平不満と不安が山盛りだが、できる事を1ステップずつこなしていくしかないだろう。
　ポジティブなニュースは、地元を襲っていた落雷と突風が午前中に収まったこと。それから停電に関しても、千葉県内のごく限られたエリアに抑え込まれつつある事ぐらいだった。これで通信障害も解消されてくれればまだ良いが、相変わらず『エンティティ』とやらは携帯基地局や電話回線その他を使用不可にし続けているらしい。
「風杜さんさ、メモのこのページ『60万人』ってどの言葉にかかってるの？」
「えとですね、事態がこのまま深夜零時まで進行した場合に帰宅できない旅行者の数、だそうです」
「……そんなにか」
「コメンテーターさんの言葉なんで、公式なものじゃないんですけどね。三連休ですから……」
　険しい表情を浮かべる薗田を気遣いつつも、愛海が厳しい話題を告げた。旅行業界にとっては大災厄としか言いようがない。
「専務にも話してくるよ。君達は夜まで居てくれても構わない。情報のアップデートがあったら僕のデスクは内線245番だから、そこの電話機で」
「すみません、居座るみたいになっちゃって」と航。
「そういうコト言わない。場所代はそのラジオとTVで得た情報になるのさ。物々交換って事であれば、肩身も狭くないだろ？ 働いてもらうよ」
「そういうコトであれば、お任せくださーい。へへへ」
　愛海が努めて『明るいお返事』をしたところで、4人はそれぞれのタスクに戻っていった。

%%[Chapter end］
