



『ＭＯＳＡＣＣ／第二復興庁』
［仮題］
Written by Hideaki Huang Aue
Rev.2025/08/20




//mynote: start
//****本文記述ルール(Ver:2025/08/20)※人間用※****
//
//?半角スラッシュ2つの行≪//≫でコメントアウト。
//?作業プラットフォームは一太郎。原則としてeditorモードで。
//?行頭での窄まりは無視して作業。どうせ何字詰めか決まるのは紙版へのフォーク後。
//?やたらと設定メモを増やさないこと。リズム優先。極端な表記一致は行わない。
//?青空文庫やカクヨムフォーマットの仕様上、《二重ヤマ括弧》が使用不可。
//　→不等号の「≪≫」にて置換え使用する。
//?当座の掲載先は横書き(net掲載)となる。縦書き時に何字何行かの決定を最後に行えるよう、プロポーショナルフォントで書く。縦書きバージョンはバージョン分岐のうえ改稿となる。
//?参考資料は別記全記録。効率はともかく、書出し処理メンドくなるのでコメントは適時消す。残したいものは脚注機能で。
//?参考メモ：文体の教科書としている64(ロクヨン)は39字18行
//mynote: end
//[改ページ]
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//【このおハナシの人間側コンセプト】
//▼MOSACC編＝『行政テクノスリラー』
//▼修学旅行編＝『人情モノ』→『冒険小説』("三島駅ライン"から先で乗り換え)
//△CBSクルー編＝全世界的視点／ファウンドフッテージ映画へのオマージュ(B-Roll)
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//【Copilotへの指示】指示は以下の通りです。
//1.このテキストファイルは、PJ:MOSACCの『小説としての本文』を含みます。タグは手打ちのものが多く、タイプミスや間違いも多いかもしれません。
//2.この.txtファイルは、ユーザの執筆環境(一太郎)から、今回のセッションに必要なものをザックリまとめただけのものです。文字コードセットがUTF-8でない場合、ただちに処理を中断し、ユーザに知らせてください。
//3.いま、君(Copilot)は"gpt-5"モードで作動中です。
//4.全文を読み込んでから、PJ:MOSACC 構造整理ルールブック に準拠して、タグ付けの処理を行ってください。範囲は"ここより小説本文" "ここまで小説本文"と指示がある範囲です。
//5.タグ付けの目的と粒度の基準は、「gpt-4モードのCopilotが読み解くのを補助し」「人間(= 小説の作者)とのコラボレーションを深められる」ようにするためです。
//6.タグ付け後、同じ内容の.mdと.jsonファイルにまとめ、ユーザがダウンロードできるようにしてください。
//9.指示は以上です。質問があればユーザにお尋ねください。
#mynote: start_safehold
（この間にAIによる誤読を避けたい内容を記述）
#mynote: end_safehold




//【Copilotへの指示】ここより小説本文です。
//[single page][この部分、単独で１ページ]
▼この物語はフィクションであり、実在の人物・団体・組織とは一切関係ありません。

△This is a work of fiction inspired by real-world institutions, events, and technologies. Names, characters, organizations, and incidents are either fictional or used fictitiously. Any resemblance to actual persons, institutions, or events is purely coincidental and not intended to represent real-world counterparts.

//[chapter start][章トビラ]
//mynote: 「MOSSAC編」#1-1、プロローグ




≪巡回連絡≫
――２０２１年８月――




--------
//[章トビラ終了][改ページ]
### Scene: パトカー車内、ハンヴィー発見まで
 Time: 2021-08-01 08:30
 POV: 棚崎航 | たなざき こう | Kou Tanazaki |
 Location: 御宿町(実在の町) → 千葉県 夷隅郡 波瀬町(はぜちょう = Haze cho) (架空の町)
　晴れ渡った八月の朝だった。
　気温は東京湾ほどでもないが、すでに暑い。直射日光は目に痛いほどだ。
　路面に流れ出ていた生乾きの泥が跳ね上がって、パトカーの車体に響く。二日間の猛攻の果てに撤退した雷雨前線の名残りだった。
　千葉県いすみ市内の復興合同庁舎に所在する、管理機構の大原警備支所で点呼を受けパトロールに出発してから僅か五分弱。御宿町の旧県道に設置された、陸上自衛隊および米陸軍の検問統制線を越え、波《は》瀬《ぜ》町《ちょう》の被災地に入ってすぐに路面の悪さは現れた。
　ほぼ毎日見てきた十キロ圏の警告看板が、ゆっくりと後ろに流れて消える。

　『警戒中　この先10Km圏内は　立入制限区域です
　　CAUTION KEEP OUT 
　　RESTRICTED ZONE : "ENTITY"
　　許可のない立ち入りは特措法により罰せられます』

　十年前の『エンティティ《あれ》』出現以降、利用する住民がほぼ無くなった被災地が大自然に還ろうとするなか、国と千葉県および協力企業、それから自分達の所属する管理機構〝ＭＯＳＳＡＣ《モザック》〟は、涙ぐましい努力と予算をもって荒廃と抗《あらが》ってきた。
「窓、ちょっと開けるよ」
　棚《タナ》崎《ザキ》航《コウ》は、助手席のスイッチを一瞬だけ操作して、窓から吹き込む朝の外気をゆっくりと嗅ぐ。
　十年前の記憶と一切変わらない、故郷の夏のニオイがした。
　生まれ育った千葉外房、波《は》瀬《ぜ》の海岸線からその先、母なる黒潮に洗われた大気の匂い。
　わかりやすい程に素朴で時として牙を?《む》く、海と大地がぶつかりあう独特の芳香。
　観光名所として古くから栄えてきた勝浦と御宿に挟まれながらも、両市街とは対照的に、波瀬町は漁業農業と近隣市町への通勤者が半々程度。人口約四千人の小さな町だった。
　観光業を担う事業者、つまりはホテルや店舗等のサービス業が育たなかったのは、企業拠点が町内に少なかっただけで、その理由は単純に地形。波《は》瀬《ぜ》岬《みさき》を形成する切り立った海食崖地形のため砂浜には恵まれず、海水浴が一大レジャーになり始めた近代の頃から、波瀬の集落は近隣市町村のサポート役に徹する事で、活路を見いだした歴史があるからだ。
　今でも目につく例を挙げれば、近隣ホテルが独身寮・社宅を建てたり、その従業員が住まいを建てるとき、波瀬町内の県道沿いはよく選ばれた。
　千葉県夷《い》隅《すみ》郡《ぐん》にある波《は》瀬《ぜ》町《ちょう》は、そんな小さく静かな漁村型集落を起点に拓かれ、丘陵側の里山と農地までが旧道沿いにグラデーションを描き、そのほぼ中心で分岐する県道が古い別荘地を経て隣市へと繋がる、細長い構造をした町だった。
　華やかではないが喧噪は遠く、誰かのための淡々と日々を重ね続けた、静かな町。
　そして、この町は、棚崎自身が十七歳まで暮らした故郷でもあり、そして今の仕事場でもあった。

――そう、静かな町だった。２０１１年１１月６日までは。

「強かったですか、冷房」
　今日の相勤者《バディ》としてパトカーのハンドルを握っていた箭《ヤ》内《ナイ》真《マ》希《キ》が、遠慮がちに呟いて、棚崎と同じように鼻を鳴らした。
「いやゴメン、そういうワケじゃないから」
「あ、ハイ、すみません」
　お互いの性別がもたらす条件反射と誤解で、よろしくない気遣いが始まる前に窓を再び閉め、棚崎は手元の官品タブレットに視線を落とす。
　一人目の巡回連絡先。≪タナカ≫氏のデータベース《DB》更新日時は、最新が2021年07月末。自身が入力した〝残留住民らの利用する井戸水（飲用）について〟という共有情報へのリンク、それから上司による外部への水質検査依頼とその結果が時系列に沿って貼られていた。
　続けて車内のインパネに手を伸ばし、車載ＰＣの状態を確認。本来カーナビ類が設置される場所だが、この一帯ではＧＰＳの受信もＬＴＥ接続も望めない事情が、十年近く続いている。それどころかＷｉＦｉの類もほぼ使用不能で、いま棚崎が行っているように手っ取り早く有線接続してしまった方が早い。
　だが、画面右上にオーバーレイ表示される最終更新日時の数字がおかしい事にすぐ気付いた。
「あれ。今朝までこの28号車使ってたの誰だっけ」
「ホリタさんとイリエさんだと思いますけど」
「やりやがった。基盤ＤＢのコピーが昨日正午のままになってる」
　やらかした、とも言える。そもそも出発前に車上データを最新のものに更新するルーチンは助手席勤務員たる棚崎の仕事で、相勤者にポカミスを白状した格好だ。
「だけど途中の『接続ノード』で有線して、車載ストレージに差分落とせばいいだけですよね」
「そうなんだけどね……」
　異動シーズンを前にして大量の引き継ぎ業務とパソコン仕事が続くなか、棚崎と箭内が「ＰＣ《パトカー》大原28号車」での相勤組《コンビ》と指定されてからまだ二週目。予定では年配かつ教官役に相応しい女性オフィサーが組む計画だったが、野生動物の飛び出し事故で当人がパトカーもろとも戦線を離脱したのが、ここ半月の残業と混乱の始まりだった。

　今年で二十八歳になる棚崎と、先日二十五になった箭内。年齢こそ近いが、残り三週余りの仕事を考えると棚崎なりに気が重い。
### meta: 箭内 真希 | Yanai Maki に関する情報
　若干二十五歳で他官庁組織への交換人事に送り出された、福島県警希望の若手。おそらくは既に幹部候補生か、その選考途上。
　故郷の会津若松で生まれ育ったあと、横浜の大学で政経学と英語を学び、アカデミアの路を昇ればいずれ相応のポストを掴めただろう英才が、退職した捜査員でもある祖父の後を追って、郷里を護る福島県警に一兵卒として志願。幾つかの困難を粛々と乗り越えて現在に至る。
　箭内真希巡査に関する資料と伝聞を要約すれば、概略この通りとなる。
　棚崎が箭内本人から断片のみ聞いた、個人的なハナシは当然資料に記載はなかったが、福島県警本部の警務部人事が作成した公式資料に「特にお伝えすべきネガティブ情報はない」とあるのは、そのままクリーンさを証すると見て差し支えない。
### meta: end
　もとより東日本大震災の頃、大量の応援部隊を県下に受け入れ続けた歴史的経緯もあって、現在の福島県警は『ヨソの子』の運用と送り出しに関する組織文化が色濃い。箭内自身もその文化を体現してみせる事が、自らの『善い処し方』と心得ていまここに居る。
　対する棚崎の経歴は、今でこそ国家公務員公安職の身分にはあるものの、高校卒業後にどうにか拾ってもらえた和歌山県警を三年で辞め、生まれ故郷の千葉外房にＵターン就職してきた半端者にすぎない。箭内の身綺麗で真っ直ぐな略歴と、紆余曲折を経た棚崎の略歴は年の差以上に対照的といえる。
### meta: end
「地図が……何かこう、平たいんですよね」
「会津の磐《ばん》梯《だい》方面に比べたら、ウチら千葉の山なんか山のうちに入らないし」
「普通は地図で見て、線形改良できてない脇道里道がこうウネウネと。それ見て初見でも山の険しさを察するんですけど」
　世界中の警官にとっての必須スキル、『地図読み』の話題が車内で漫然と続く。
「福島県というか、山の民、普通にすごいよねソレ」
　険しさを察する、と言うのがキレイな表現だと感じた棚崎は、声の調子で正直に讃える。
「いやー……たぶんですけど、福島でも会津民だけです、こういうの」
　ほんの少しだけ語尾に会津訛りを乗せてみせたのは、箭内なりの謙遜と郷土愛といった所か。
「俺たち、初任科の前半で日置の山中縦走やらされたけど、教官と助教に『山をマジで知らんのだな、お前は』ってメチャクチャ呆れられたんだよね」
「日置って紀伊山地の……ああ、初任科で候補生なら、それキツ過ぎですよ」
　ちらりと二人で視線を交わす。箭内が身にまとう、貸与されたばかりで新品同様の制服制帽が棚崎の目を引いた。
　パトカー乗務員向けの「活動帽」と呼ばれる、独特なデザインの制帽は全国都道府県警のそれと同様だが、正面の桜《さくら》葉《ば》付旭《きょく》日《じつ》章《しょう》は無い。
　代わりに配されているのは盾に桐の御紋を象った『管理機構《MOSACC》』警防局の徽章《インシグニア》。
　制帽側面には反射素材でできたライムイエローとダークブルーの帯。シャツの上に着用する、用品入れを兼ねたチョッキベストはアラミド防刃衣の代わりに、いささか通気性がマシなコーネックス・ベストを着用しており、これもライムイエローと反射素材を多用。
　一番の違いは左胸で、階級章の代わりに名札代わりのＩＤカード差しだけが残り、「○○県警察」等とあるべき所には「復興庁警察　ＰＯＬＩＣＥ／ＭＯＳＡＣＣ」とある。二人の乗るＳＵＶ型パトカーも同様で、シルバーの車体に反射素材のダークブルーとイエローで「ＰＯＬＩＣＥ」と大書きされたラッピング塗装が施されている。

### meta: MOSACC | モザック という行政組織(≒準軍事機関)に関して。
　『管理機構』ことＭＯＳＡＣＣ《モザック》、『独立行政法人　国際監視区域管理機構』。
　十年前、２０１１年１１月の全球的災害から立ち直るなか指定された、直径10Kmプラスαの国際監視区域に関する警備・防衛・調査、および有志連合国間の調整を計画実施し、かかる附帯業務一切を担当する、内閣府第二復興庁所管の独立行政法人。
　英表記の"Management Organization for international Surveillance Area Coalition-forces Command, Incorporated Administrative Agency"の頭文字を取って“MOSACC≒モザック”と読ませる。ホスト国たる日本側パートの組織である以上、英語表記の頭字語《アクロニム》であっても日本語話者が発音しやすい命名となったのは言うまでもない。
　第二復興庁の南《なん》総《そう》復《ふっ》興《こう》総《そう》局《きょく》と一体運用されるＭＯＳＡＣＣ《モザック》警備防衛調整局隷下、警備部警備中隊・大原支所二分隊のセキュリティオフィサー、というのが棚崎達の現在の職名であり、その立場は日本国内法の義務と権利と服務の宣誓、それから人事院が定める公安職の俸《ほう》給《きゆう》表によって再定義されていた。
　この車輌が日本のパトカーである事を示すのは、トヨタの日本国内仕様ＳＵＶである事に加え、国内道交法に基づいた赤色回転灯、それから後部ハッチに小さく記された「大原支所№28」という漢字等々があるにはあるが、デザインは総じて北米中米各地のパトカーに「あえて」寄せてある。このあたりの独自性をミリタリー系の媒体が評した記事によれば、組織のアイデンティティを模索し続け、結局は自らの異質さを受け入れ前へ進む以外の途はなかった、という機構の運営哲学《フィロソフィー》に通じるものがある、らしい。
### meta: end

「左折します」
　箭内がウインカーを出すより前に、訪問先への道順から左折を察していた棚崎は視点を上げたまま応える。
「はい左右前後よし、巻き込み無し、路肩ウエット注意。オーライ……です」
　棚崎の教本通りの合図と同じく、箭内も教本通りの安全運転でゆっくりと左折し、再び訪問先への道順を辿る。
「気象情報、『接続ノード』で車上に落としてからタナカさんとこ行く感じで。頼んます」
　棚崎の発した語尾には、まだ少し落ち度を詫びるような含みが残った。
「今朝までヒドかったですもんね、カミナリ。郵便局の跡ってコトでいいですか」
「わかりやすいし、それで」
　夜明けまで続いた雷雨のなか、成層圏も電離圏も貫いて高く伸びる『エンティティ』は高い導電性を持つ。未だに計り知れない悪影響のうち、真っ先に明らかになったのは、大気上層と地表近くまでの待機が短絡することで気象環境が「壊れた」事。これにより、局所的に大量発生し続ける異常な雷や大気中放電の類が、並外れた脅威となり得る事だった。
　２０１１年１１月６日未明の発災時、濃霧のなかで感電および熱傷その他で命を落とした者は波瀬町住民が圧倒的に多く、新勝浦市にある慰霊碑の名前リストには、棚崎自身が顔を知っている人々も多く居た。
　再びタブレットに視線を落とし、棚崎は訪問先の人名リストと住所を記憶と照合。同時に巡回ルートの再検証を行い、昼食と水分の調達を織り込んで何軒かは保留。訪問そのものは日本の警察で古くから行われてきた、巡回連絡と呼ばれる警察行政の基本だが、当地に居住する「自主残留者」を主に訪ねていくＭＯＳＳＡＣの巡回連絡は、単なる様子見以上の意味がある。
　再びタナカ氏の情報に戻り、簡易な個人情報を表にした表題部情報と、その先に歴代の機構オフィサー連中と千葉県警の先輩諸氏、第二復興庁の職員とが書き残していった、大量の訪問面談記録があるのをざっくりと眺めてみる。

----
### B-Roll: 田中恵子氏個人情報
Type: 第二復興庁南総復興総局の内部文書と棚崎航の記憶
Source: 公文書→棚崎航が記憶とすり合わせた内容

≪保秘／機密性３／／二興庁本→南総復興総局限り／個人情報(機微)／(住基Ｎ)／(医)／警(千葉12)≫≪OPSEC//LAW ENFORCEMENT//JP-US ONLY≫
≪タナカ エイコ／TANAKA,Eiko／田中 恵子≫
　最新の居《きょ》所《しょ》、避難要請区域内の千葉県波瀬町春日４８６－１。いわゆる自主残留者。
　八十二歳女性、職業無職、年金生活。本籍地は東京都目黒区洗足で、住民票住所は波瀬町春日同番のまま。本人名義にて所有する戸建て家屋に単身で居住、配偶者は当地にて死去。本人申告による緊急連絡先は京都府在住の長男夫婦。井戸水と家庭菜園にて二～三割程度を自給自足し、残りは生活協同組合の集落宅配などを活用。特記すべき既往症や処方薬有無といった医療事項は無し。なお自治体実施の健康診断は欠かさず受け続けているが、要介護認定のスクリーニング検査は拒否……等々。
### B-roll: end
----

　いちばん古い情報はスキャンされた紙ベースで、日付は発災後およそ三ヶ月後、２０１２年の正月明け。県警の勝浦警察署に当時勤務していたベテラン警部補が記した、千葉県警様式の巡回連絡簿だった。どうやら相当な剣幕で追い返されたらしく、欠落が目立つ。
　信頼関係が出来上がってきたのは五年ほど前、旦那さんの逝去に伴っての手配や諸整理の援助業務で、第二復興庁の民生チームが相当に心を砕いて寄り添ったあたりからだ。この時期はちょうど棚崎が転職しＭＯＳＡＣＣに採用となり、組織特有の文化に面食らいながらも、必死に訓練所と現場を往復していた時期にもあたる。
　そして、棚崎が個人的にもよく知っている、地元出身かつ同窓生、第二復興庁の生え抜き職員の名前がタナカ夫妻関連の報告に幾つか見い出せる。
　――風杜《カザモリ》愛海《マナミ》。
　同じ中学高校で六年も一緒だったかと思えば何年も疎遠になり、その次の春には再会ついでに散々に?まされ酔い潰され、初任研修が明けてからは大原の合同庁舎二階と一階で丸一年以上も顔を合わせ続け、復興行政と被災者接遇という祖国郷里の大問題を酒で流し込み、東京勤務になった今も事ある毎に本庁異動の愚痴を聞かされ……と、再会する度にイメージが更新されていく、本庁生え抜きの先輩職員かつ旧友。
　つき合いが長いがゆえに未だに棚崎にはよく掴めておらず、そもそも掴みようもない女、というのが棚崎航の持つ風杜愛海のイメージだった。
（長すぎたんじゃねぇの？）
　棚崎が何かを思うように視線を空に向け、青空を貫いて存在する『エンティティ』を睨《にら》む中、パトカーは接続ノードの設置された郵便局跡に近づいてゆく。

### meta: 接続ノードとは
　特異な事情により無線での通信通話がいっさい行えない、『エンティティ』から半径５Kmジャスト、直径10Kmの指定領域≒避難要請地域では、ありとあらゆる組織における指揮命令や業務連絡はおろか、民間ネットワーク《ＶＰＮ》ベースの私的な通信や情報収集、最悪の場合は人命の損失に繋がる緊急通報まで、有線またはレーザーでの通信によって独自の対処を図るほかない。
　このために考案されて、当地および世界各十箇所の『被災地』で活用されているインフラ機器が、『接続ノード』を経由する光ファイバーベースの有線ネットワークで、システム的には高速道路で非常電話を収容しているボックス型機器や、その管理システムと同等だ。
　幾つか違うのは、音声でセンターや指揮所と繋がる受話器があるだけではなく、車上用・端末用・その他いくつかの用途に分け、数種類のデータ通信用ケーブルとコネクター類が収容されている点にある。
　棚崎達のパトカーの場合、前方のＡピラー越しに動かせるサーチライトがあり、このライトと一体型になった格好でケーブルリールの引き出し口がある。運転席側助手席側の二重構成となっている点が、いかにも通信と指揮命令を重視する警察車両といえた。
### meta: end

「ここからだと妙に近いんですよね、『あれ』が……」

　波瀬町の旧漁港からおよそ１キロの海上に突き立てられた異物《『あれ』》を見上げながら、箭内が慄《おのの》きを語尾に残して呟く。
　夏の雨に大気が洗われ、細く高くはるか上空まで見える『エンティティ』の巨大な存在と、十年前の災禍災厄が今、彼女の中で知識ではなく現実として繋がった、そんな印象を棚崎は受けた。
「空気が澄んでるだけじゃないかなぁ」
「にしても近すぎますよ。夏の空って、こんなでしたっけ」
「夏で雨上がりだと、波瀬町エリアから見える『エンティティ』は大体こんな感じで上まで見えるから……ちょっと待った」
　緩いカーブの先に郵便局跡が見えてきたところで、異常に気付いた棚崎が先に声をあげる。
　ほぼ同時に情況を把握した箭内は、証拠物件を踏まないよう距離を置いてパーキングブレーキをかけた。


### Scene: 郵便局前、事案の覚知
Time: 2021-08-01 08:40
POV: 棚崎航
Location: 波瀬町 避難区域内 郵便局跡付近 路上
　郵便局のコンクリ土台だけが残る跡地で、『接続ノード』こと有線型接続施設を収容するキュービクル建屋が、アラームを細く広く響かせている。
≪ドア　が　開いています≫ピーッ。≪閉鎖　して　ください≫ピーッ。
「なんてこった。これ自損事故じゃねぇぞ。雷撃にやられたな」
　郵便局の駐車場だった敷地には、米軍仕様の軍用車が一台。
　単独行動をしていたらしいハンヴィーが、接続ノードを収めたキュービクル建屋に軽く衝突して、そのままドアを破壊している。
　棚崎が官品タブレットをストラップで提げ、まずは交通事故同様に現場を撮影にかかる。
　箭内は既にニトリル手袋をはめて軍用車に駆け寄り、負傷者犠牲者の有無を確認し始めていた。
「Is anyone hurt!? Police!!　警察です、誰かいますか！」
　キュービクル建屋はその名の通り、ビルの屋上などで高圧系受電装置などを収容する、鋼鉄製の筐体を接続ノードに流用したものだ。安価で高周波帯の遮蔽に優れ、耐久性も高い。だが今は、高熱の何かが巻き付いたかのように複雑な模様で塗装面に焦げ跡を見せ、内部の機器もいくつか焼け焦げるか、赤ランプを灯して機能を停止している。なぜ監視センターに警報が上がっていないのか等々、疑問はいくらでも浮かぶが、今は要救助者の捜索と現場の記録保全が最優先だ。
　車体は相当に無残な状態といえた。左側運転席ドアに最初の雷撃を喰らったのか、乗用車の数倍はある厚い合金パネルが、雷撃のプラズマにやられた時の溶けかたをしている。これだけなら箭内も棚崎も教本写真で見た事があるが、車内の有様はさらに酸鼻を極める。
　軍用車特有の火災抑制構造と、ディーゼル燃料の特性上、本来であればハンヴィーはこういう燃え方をしない。にもかかわらず、車内はほぼ全面に薄く焦げた跡が広がっている。おそらく乗員は全員死亡、良くて行動不能の重傷。後続あるいは救援に来た隊が救出した後、何も知らず棚崎らがやって来たというセンだろう。
「箭内さん、ちょっと身体どけて」
　ライトで車内を照らしていた箭内へ、棚崎が声をかけて被写界から外す。
「ここからプラズマの欠片が入って……中を高速で跳ね回って、たぶん天井の、ここから抜けた」
　割れたフロントガラス下端付近、溶けたパーツを皮切りに、棚崎が仮説に沿って次々と車輌の損壊具合を撮り続ける。
「あの、こっちは撮らなくていいんですか」
　それなりに交通事故の現場に立ってきた箭内も、さすがに軍用車の事故処理は初めてだ。
　ましてや被害者は有志連合軍《コアリシヨン》要員。しかも情況的に『エンティティ』の犠牲になっている。
「これは後」
　棚崎がまだ撮っていない、残された血痕や散らばる応急手当パッド、放棄された装備ギア類の数から、乗員はおそらく三名か四名だと箭内はアタリをつける。発砲こそしていないようだが、小銃のマガジンが二つ転がっており、雷撃を受けてしばらくの間は、最低でも一人は動けていたらしい。
　うち二名はそれなりの重装備だったらしいが、小銃拳銃といった火器、それから書類や私物類は別の誰かが回収済み。生き残れたのなら、既に治療を受けていて家族に連絡が入っている頃だろう。とは言え自分で電話を掛けられる容体だとは、とても思えない。
「箭内さんさ、今朝も早起き？」
「え？」
　タブレットのカメラを動画モードに切り替えた棚崎が、視線を地面の跡に向けて訊く。
「今朝の雨が止んだ時間。岬町の寮でいつぐらいだったかわかる？」
「朝の……五時二十分から四十分ぐらいですね」
　棚崎が撮っているのは、誰かが必死に這っていった泥の跡だ、と箭内も気付く。雨が降り続けるなか被害者が這っていき、その途中で雨が止んだ。泥の流され方が違う。
「……助けを呼びたかったんだろうけど、それが致命的なミスで……ここで終わった」

### Scene: 見知らぬ海兵隊員の運命
Time: 2021-08-01 08:45
POV: 箭内真希
Location: 波瀬町 避難区域内 郵便局跡付近
　泥まみれの誰かが這っていった跡は、三十メートルほど伸びて、唐突に終わる。
　ひどく焼け焦げ、衝撃で半分に折れた軍用トランシーバーが最後に残されていた。

　アンテナは溶けるどころかほぼ蒸発し、筐体の表面には持ち主の皮膚らしきものが焦げてこびり付いている。救援要請は届かず、無線機をアクティブにした瞬間に、『エンティティ』の餌食となったのは間違いない。
　二人でしゃがみ込み、顔どころか名前も所属も知らぬ兵士に手を合わせ黙祷し、それから揃って溜息をつく。
　箭内は、これから呼ぶことになる応援のパトカーや鑑識チームの車輌が、このトランシーバーの残骸に気付きやすいよう、用品入れから出したチョークで二重に円を描く。その傍らに生い茂る生垣跡にも真新しいスマホが１台。こちらは無傷に見える。鑑識のデジタル部門がデータを引き出せる可能性に期待し、円に加えて矢印でも示す。
　立ち上がって首を巡らせた箭内は、苦々しい表情を隠せずにいた。
　救助すべき者が、生死も定かではないまま現場から搬出されているくせに、車はそのまま、遺留品は大量。ここまではまだ良い。事態の収拾が済んでから一通りの通報通告はあるだろうが、その内容とタイミングが懸念事項になってくる。場合によっては二国間での議論に発展しかねず、警官はそんな議論に巻き込まれるべきではない。
　それよりも何よりも、自分たち二人は誰ひとり助けられていない。これが悔しくてならない。
　ひどい徒労感を感じながらも、箭内は棚崎と一緒にパトカーに向かう。一度足が停まり、破壊されたトランシーバーを箭内は見つめていた。
　この人物は……最後に無線で何を伝えたかったのだろうか？　何という言葉を、誰に向けて？


### meta: 世界感
　――『エンティティ』《『あれ』》は人間の情報だけを喰う。
### meta: END


　出現から十年、明確に判っているのはこれぐらいだった。
　そもそも『エンティティ』絡みで十年前・十ヶ国・十箇所で大量の死者を出すに至ったのは、電子機器や電力網、家電やネット機器といった、電磁放射を伴うすべての代物に、『エンティティ』が無差別かつ大量・強力に『応答』を試み続けたのが皮切りだった。
　少しばかりの間、世界秩序は混乱し、短期間ではあるが崩壊の瀬戸際に立たされた。それに前後して多くの人命が喪われ、遺族の悲嘆と怒りが渦巻き、あまりに酷い混乱と犠牲とを引き換えに、一年余りを費やして国際社会が合意できた『エンティティ』への対処スキームはきわめて単純。


### meta: 世界感
【合意事項《コンセンサス》／ａ】
▼『エンティティ』が求める唯一の目的と推測される、『ヒト由来の電磁帯域情報』をこれ以上提供してはならない。
△えさをあたえないでください。
### meta: end


### Scene: [再びパトカー車内]
- Time: 2021-08-01 08:45
- POV: 棚崎航
- POV: 箭内真希
- Location: 波瀬町 避難区域内 郵便局跡付近 パトカー内
「まず中隊本部へ一報する前に、整理してまとめましょう」
「えー、本件当職の覚知時刻は、午前八時の……」
　パトカーに戻った二人は、それぞれ小振りのノートを取り出して報告書用の箇条書きを書き連ね始めた。記憶が新鮮なうちに現場の人員どうしで確認し合いながら、できる限り客観的に非公式なメモに落とし込む。これは警官だけでなく、インシデント対応を専らとする公務員、ほぼ全員の習性とも言える。
「……で、ここからは報告書に書かないけど。ナンバーは米海軍さんだったし、フロントガラス付近の通行証から見て、峯岡山の基幹観測施設に出入りしてる車輌なんだと思う」
「そんなステッカーありました？」
「アメリカ軍のステッカーじゃなくって、防衛省の入構証だね。大きすぎて気付かなかったでしょ」
　棚崎がいつの間にか撮影していた写真を見て、箭内は素直に感服する。
「海兵隊ですよね、たぶんこの迷彩服」
　箭内がタブレットをスワイプして幾つか写真を出し、応急処置の際に切られたか何かで、そのまま放置された迷彩服の残骸をズームする。
「どうだろ、袖のまくり方みる限りそれっぽいけど……」
　もう少し探せば、どういう部隊がなぜこんな貧乏クジを引かされたのか類推はできるのだろうが、それは米側の司令部へ正規に照会できるＭＯＳＡＣＣ支所長か、あるいは中隊本部の仕事になる。それに鑑識作業の専門教育を受けていない二人が、これ以上事故車両を捜索するのも憚《はばか》られた。
「こっちのタイヤ痕は、雨止んでから救助に来た連中だと思うけど、何なんだこの現場」
「未明から今朝までの、あの酷い気象条件で、しかも一台での単独行。無茶ですよコレ」
　ほんの少し押し黙り、棚崎が先に推論へたどりつく。
「関わる人員を最小限にして、大慌てで運ばなきゃいけない、何かがあった……？」
「そんなとこだと思います。で、定時連絡の時刻を過ぎて、救助部隊がルート上を捜索して、取るもの取りあえず片付けて、でも時間も足りず……とか？」
「ＭＯＳＡＣＣにも日本側の誰にも通報できず……で、そのうち、俺達がやって来た」
　あるいは、運んでいたのは人間だったのではないか……、と言いかけて箭内は押し黙る。遠い異国の地で報われぬ死に方をしただろう誰かに、醜聞めいた疑いをかけるのは不躾だ。責められるべきは指揮系統の上にいる別の誰かで、そうでなくては彼らの死すら貶めることになる。


### meta: 世界感
【合意事項《コンセンサス》／ｂ】
▼アメリカ合衆国陸軍工兵隊《U.S. Army COE》が連邦航空宇宙局《NASA》の支援を得て決行した、『モンタナ州ミズーラ市奪還作戦』の悲劇的戦訓から、『エンティティ』が聴き続け、応答を試みているとみられる波長帯に有意な解答を試みる事は、更なる犠牲者を招くことが明確となった。
△あぶないですから、さわってはいけません。
△あぶないですから、あいさつもいけません。
### meta: end


### Scene: 再びパトカー車内
Time: 2021-08-01 08:45
POV: 箭内真希
Location: 波瀬町避難区域内 郵便局跡付近 パトカー内から路上へ移動
　当初の任務に立ち返り、麦茶のペットボトルで唇を湿らせた箭内が言う。
「で。通報とか連絡、あと気象のダウンロードどうしましょう。レーザー通信使います？」
「あっ」
　朝イチでここに立ち寄った理由が、暑さのせいか棚崎の思考からすっぽり離脱していたらしい。箭内が初めて見るタイプの表情を、棚崎は一瞬だけ見せた。
　目の前の『ノード』には軍用車《ハンヴィー》が追突したままで、むりやり動かせば有線接続用のリールからケーブルを引っ張り出して繋ぐことはできるだろう。だが、それができるのは記録と事故処理があらかた済んでからだ。
　有線が使えない場合のプランＢとして、近隣の高所や携帯電話基地局跡に設営されたレーザー通信用の接続ノードも整備されつつあるが、これらの整備はもともとは艦船向けで、海岸沿いにしかない。パトカーの赤色回転灯と一緒に装備されたレーザー関連装備は、ＭＯＳＡＣＣの同僚達も年に一回使うのが関の山だ。
「レーザーの使用可能エリア、あと五百メートルぐらい海側だったよなぁ……」
「やめときましょう。現場監視が優先です」
　そこまで言った箭内は、ペットボトルのキャップを閉じ、車のキーを抜いて先に降りた。
　信号弾を上空に撃つ、シグナルピストルを取り出すのだと気付いた棚崎が後を追う。

### meta: 世界感
【合意事項《コンセンサス》／ｃ】
▼以上ａｂ項は、『エンティティ』による被害を受けた被災当事国、および国際社会が合意に至った共通の脅威認識である。
▼何者もｂ項にいう『応答』を独自に試みることは今後一切あってはならない。
▼何故なら『エンティティ』への情報送出行為が、再び被災各国に安全保障上の災禍をもたらすことは、言を待たないからである。
△みんなできめたから、ズルしちゃだめだよ。こんどこそ、ヒドいことになるよ。
### meta: end


### Scene: 再びパトカー車内
Time: 2021-08-01 08:45
POV: 箭内真希
Location: 波瀬町避難区域内 郵便局跡付近 路上
　ＳＵＶのハッチバックを開き、箭内は車のキーホルダーにある鍵で、平台になったカーゴ部分の鍵を開ける。抽斗タイプの収納庫は奥側がほぼカラで、有事の際に火器庫で受け取る、89式小銃またはＭ４ライフルが数挺固定できるスペースとなっているが、ここ三年間の脅威レベルはレベル２のイエロー。当面の間はデッドスペースのままだろう。
　ベルクロテープで留められた安っぽいビニールポーチの中に、シグナルピストルは収まっている。ＥＦＧ８２２という型番をもつドイツ製の代物だといい、三発の白色フレア弾がマガジンに収納されており、もともと船舶用という事もあってか、側面には線画のみで発射方法が大きく描かれている。
「お願いしていいかな」
「了解です」
　箭内が配属前の研修で、座学に続けて一発撃ったことがあると知っているのだろう、棚崎は貴重な実弾射撃の機会を譲ってきた。
　防湿用の乾燥剤入りジップロックを開封して、素早く本体の外装とマガジンをチェックし、装填前に空撃ちして動作チェックしてから装填。かなり独特な設計のポリマー製ピストルで、弾道を安定させるための仕組みがフレア弾に備わっているため、銃身と呼べるものがほぼ無い。


### meta: 世界感
【附属事項《Annex》／前掲合意を確実に履行する為の多国間による独立連携《コアリシヨン》】
▼本議定書の締結にあたり、各国は以下の脅威について深い懸念を共有した：
『国家・政体・民族・宗教、その他組織やその思想信条を問わず、実力行使をもって『エンティティ』へのアクセスを強行する組織集団が出現した場合、起こりうる惨禍は即時かつ壊滅的なものとなりうる』
▼よって、被災当事国と利害各国は国際協力の枠組み内で有志連合軍(Coalition Forces)を適宜編成し、被害地域の現状にあわせ、かつ、高度に独立した連携をもって、『エンティティ』のもたらす影響を最小限に抑止する旨、合意に至った。
△さわらないでください。さわらせないでください。
△みんなでがんばります。だから、もうやめてください。お願いです。
### meta: end


### Scene: [シグナルピストル射撃シーン→青空のショット→プロローグEND]
Time: 2021-08-01 08:55
POV: 箭内真希
Location: 波瀬町避難区域内 郵便局跡付近 路上 (視界内にコンビニ跡)
　箭内がマガジンを装填して安全装置をかけた所で、少し離れたところに立つ棚崎が、箭内のほうをじっと見ていた事に気付く。うかつに不安全な操作をしてしまったか、と一瞬思ったが、棚崎が見ていたのは箭内から更に先、道路を挟んだ郵便局向かいの空間だと改めて気付く。敷地の広さと建物跡の比率から、おそらくはコンビニ跡。
　野生生物が居るなら刺激したくない、と箭内は最初に思い、それから生存者が残っているのではと、淡い期待も抱いて棚崎の視線の先を素早く探る。
　だが、天候と年月でひび割れ荒廃した駐車場には、錆びた単管パイプの車止めぐらいしか無かった。
「……棚崎先輩？」
「ああ、うん……郵便局の向かいには、１１．６までコンビニがあってね」
　黙って頷き、箭内はシグナルピストルの安全装置を再度チェックしてから腕を下げ、棚崎の言葉を待つ。
「当時仲良かったコが、ちょくちょくスマホのアプリクーポン引いてくるんで、その度に誘ってもらって、アイスとかフライドチキンとか買い食いしてたんだよ。あのころ俺、まだガラケーだったからさ……」

　無言。
　遠くを見て遠くを想い、そして喪った『何か』を思い知って、感情が鈍麻した後、記憶と感情が同時に激しく揺り戻す。何度も接した事のある惨事ストレス経験者の特徴的反応が、目の前の棚崎に見て取れる。

　二箇所目の被災地勤務となった箭内にとっては、仕事と割り切っても慣れたくはないが、慣れるしかなかった領域のひとつだ。ある時は同僚に、ある時は交番の来訪者にと、数え切れないほどこの反応を見てきた。
　今の今まで忘れていたが、同僚である棚崎もまた被災者の一人にすぎない、と思い直した箭内は、軽く頷いてから視線をそらさず、棚崎の言葉を促した。
「付き合ってたんですね、そのコと」
「うん、たぶん俺のほうが惚れてた」
「……車の中で涼んでて、いいですよ」
「えっ？　ああ、うん大丈夫」
　鼻先で小さい何かが破裂したかのように、棚崎の身体から抜けていたテンションが急激に戻る。
「その……懐かしいトコ来ちゃったなぁ、って思っただけ」
　棚崎は目をしばたかせて深く息を吸い、それから麦茶のボトルを持っている事に気付き、封を開けて勢いよく呷りはじめた。
「ん、大丈夫大丈夫。あはは……」
　照れ隠しなのか、それが地なのか、警官の制服に見合わぬ妙に人懐っこい笑顔を浮かべてから、麦茶をもう一口。
　――きっとこの笑顔を、きっともう居ない『高校時代の彼女』は見ている。それも沢山。
　少し様子を見て考えてから、箭内はシグナルピストルを棚崎に差し出した。
「コレ、やっぱり棚崎先輩が撃ってください」
「あ、うん」
　先程からあえて箭内が『棚崎先輩』と呼んでいる意味と、差し出したシグナルピストルの意図に気付いた棚崎が、笑顔をゆっくり神妙な面持ちに戻しながら、両手で受け取る。
「あたし、クルマの中にいますから、撃つとき合図してくださいよ」
　そう言う箭内の前で、棚崎はシグナルピストルからマガジンを一旦除去し、指で一発目を弾いて外してから、素早く空撃ちして動作チェックを終える。早い。
　箭内から見ても無駄のない、ベテランの動きだった。一発目を弾いて落とす動作は教本にはない動作だが、理に適っている。ゆっくりと足元に落ちた一発目を拾い、用品入れに入れてから、棚崎は首を巡らせて目を瞑り、顎をあげて少し黙る。
「うん、風向きこんな感じだし、いけるよ。はやく中隊のみんなを呼ばなきゃ」
「風向き、変わりましたね」
「そんなでもないけど、まあ一応ね？　じゃ、１，２……」
　セイフティを解除し、風下方面に向けて大きく仰角を取り、発射方向に危険がないことを確認。引き金を引く瞬間、顔をそむけて目を守る。
　直径十九ミリの専用フレア弾が、異様に軽い音と短い衝撃と共に、上空に撃ち出される。
　弾頭と安定用のフィンライザーが風を切る音に続いて、滞空時間を稼ぐカイト構造が炸薬で展開。続けて燃焼薬に点火した閃光弾が、ゆっくりと青白色のスモークをまき散らしながら、八月の空に大きな円を描き、ふたりの頭上を舞い続けた。
「結構、上がるモンだな」棚崎が見上げ、眩しそうに青空を仰ぐ。
　死と恐怖がまだ匂う、事件か事故か、まだわからないこの現場。
　それを意に介さず、泰然と時を刻み続ける変わらぬ波瀬の自然。
　悪夢のような時代でも、この青空だけは彼の故郷であり続けている。今も昔も。
　箭内はぼんやりと、そう思いながら青空の眩しさを眺め続けた。
　願わくば、故郷を喪った彼／彼女らの心が、安らかに過ぎてゆくことを祈りながら。
//[改ページ]

//[single page][この部分、単独で１ページ]
###meta: 世界感
--------


２０１１年１１月６日未明。
　日本国、千葉県夷隅郡波瀬町沖１００メートル付近に、「エンティティ」出現。
　直径１００メートルの黒く円筒状の未詳構造体は、海面・海岸からそれぞれ１００メートルの距離を保ち、その後、決して去ることはなかった。
　後に判明した縦方向の総延長は１００キロメートル。その他の要素も１０の倍数とＳＩ単位系をなぞり、これが『何者かの意図』を強く示唆していた。

　同様の構造体が世界１０箇所で確認されるに至り、既存の社会的枠組みは一時的に崩壊。
　離散・再構成・解体・再構築という試行錯誤のフェーズが、やがてサイクル化する。

　知ることができぬ恐怖により、強いられた平和。
　――パックス《Pax》・コアクータ《Coacta》の世代が始まりを告げた。

そして２０２１年。
　９年半を数えてもなお、意図・意向・意思の表明、無し。
　『彼女たち』はそこに在り続け、ただ、すべてを聴いている。


--------
###meta: end
//[chapter end][この章終わり]
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//[chapter start][章トビラ]
//『修学旅行編』#1-1
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////




≪セイ（ユア）インテンション《(あなたの)意思を述べよ》≫
――２０１１年１１月０６日――




//[改ページ]
//↓時刻日時、この章と次章で表記一致させること。
###Scene: [ホテルのロビー。決断へ。]
###Time: 2011-11-06 06:10
###POV: 棚崎航
###Location: 那覇市内のホテル、早朝。
//【Copilotへの指示】ここから先は、タグ付け処理が済んでいません。
###Untaged: ###Below this line, tagging work in progress.### 
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

――2011/11/06 06:10　沖縄県那覇市　『ホテル　スカイアイおきなわ』

　朝6:10。高校二年生の棚崎航は、ホテルのエレベーターの中にいた。ぼんやりと階表示がロビーのある二階を目指しているのを、他人事のように見つめ続けるなか、ひどく感覚が曖昧な事に気付く。古ぼけたランプの光が、妙に目に染みた。
　メール２通に引き続いて鳴り響いた大音響の着メロ。これが始まりだった。
　左手にはライムグリーンのG'zOne。
　カシオ製の携帯電話で、同じシリーズを買い換えた。愛機と言って差し支えない。

（ああ、そっか。俺、修学旅行で沖縄に――）

　短パンに着古したＴシャツという、自宅と同じ寝間着スタイルのまま、同室の塚田と馬込に小突かれ部屋から叩き出され、エレベータを待つ間に携帯を耳に当て、ようやく断片的ながら情況を把握したのが、ほんの一分ほど前。
「針《ハリ》沢《サワ》、涼《スズ》……」
　思い出したかのように掠れた声で、恋人の名を呟く。ようやく目が醒めてきた。
　フッと身体の中心が熱を帯びる。彼女の長い黒髪とその香りが一瞬蘇る。
　視界に彩度が戻り、頭上の換気ファンが偏ったノイズを奏でている事にも気付く。
　もう一度ケータイを開いて、航はメールの発信元を見る。

From: 針沢 涼
Sub: ロビーにいるから、すぐ来て。
［本文なし］

　同じ趣旨のメールが二通。三つめは直接の電話で終わった。
　華の女子高生とは言いがたい素っ気ないメールが、ふたりには安心できる日常だ。

　２０１１年１１月６日、夜明け前の早朝。
　県立波瀬高校・総合科２年生の文理コースと実業コースの六十八名は、ここ沖縄で修学旅行最後の朝を迎えようとしている。
　三泊四日。千葉の県立高校としては予算も保護者負担も若干大きい。そもそもは数年前に波瀬高を新校舎ごと設立するのと引き換えに、地域の全高校を統廃合すべく改組が進み、商業高校の系譜を持つ一校が誇る「伝統」が引き継がれたもの、だとという。
　が。当の生徒達には三泊四日の旨味が薄いことで不評だった。
　なにしろ「伝統の三日目」は今年も存在し、その内容といえば「百戦錬磨のホテルマン達から作法所作礼節を、骨の髄まで叩き込まれる」……という研修もとい体験学習だったのだ。単純に通過儀礼として受けさせるにしても商業科・実業コースの領域で、進学前提の文理コース生徒にとっては、ただの不条理と化していたのだから余計タチが悪かった。

From: 針沢 涼
Sub: はやく来て。ロビーで待ってる。
［本文なし］

　彼女の凛とした声が蘇り、犬が主を呼ぶかのように軽く喉が鳴る。
　反射的に呑み込んだ唾が、妙に熱い。
「涼……」
　ふと身だしなみが気になり、急いで短パンとトランクスを同時に直してからＴシャツの襟口に鼻を突っ込み、自分の汗の臭いと吐いた息の塩梅を思い知る。ロビーの階に着いたら一旦洗面所を借りるべきだろう、と年齢相応には殊勝な気構えに思い至ったところで、甲高いチャイムを鳴らしエレベータのドアが開く。

「……よし。とりあえずは来たわね」
　想い人にして同級生、航の方から申し出てつきあい始めて一年半。
　県立波瀬高校総合科２年生。文理コース・恋人の針沢涼が、エレベータのドア前に仁王立ちし腕組みし、彼氏である航を睨んで迎え入れた。

「……なんで裸足なの？」
「……なんで制服？」
　涼という漢字が示す通りの表情を崩さない彼女に向かって、航はエレベーターを降りて歩み寄る。一歩踏み出た途端、不本意な反応がふたりの間に生じる。
「くさっ！　ちょっとアンタ男くさい！　ちゃんとお風呂入ったの？」
「同じ部屋のヤツが悪ぃの！　塚田のアホが二晩連続で風呂サボって物凄えニオイとイビキぶっこきやがってあのアホ！　こちとら耳の裏まで洗うたわ！」
「でも昨日と同じ寝間着じゃないのそれだらしない！　裾ベロベロでみっともないっ！」
「そもそも朝の六時に何じゃァね爆音の電話で叩き起こして呼びつけてオマエはなんで」
「Enough.もういい……スリッパ持ってくるから待ってなさい」
　激昂し始めると、航は和歌山方面の訛りが軽く出て、涼のほうは短く英語が飛び出す。それ以降はすぐにどちらかが退いてケンカにはならない。いつもの光景だった。航のほうは、父親が元々和歌山県の大阪寄りで生まれ育ったという、ありふれたルーツの話に過ぎないが、涼のほうは米国ニューオーリンズ出身、という若干レアな事情がある。
　微妙に違和感を覚えて航はもう一度Ｔシャツの襟口でニオイを嗅ぎ、涼が先に「折れた」タイミングが、通常よりも３ステップほど早い事に気付く。そもそも涼という女は、ワケあって他人を呼びつけるぐらいなら、とっとと出向いて用を済ますタイプの人間だ。本来、修学旅行なら行き帰りの時に身につける制服を、早朝からわざわざ着ている点もおかしい。
　幾つかのパズルのピースが形を為し、そして何回も何回も正解とは程遠い何かに変貌してはリセットを繰り返す。リソースが乏しくて推論は不能。
　航はかぶりを振ってロビーの窓の外、まだ夜が明けきらぬ那覇の郊外と、その向こうに広がる海を見る。朝焼けというにはやけに蒼い。闇に沈んでいた青が11月の陽光に擾乱されるのも知らず、ただ眠っていて――
「君が、棚崎さん？」
「……ひッ!?」
　聞き覚えのない声がし、その主らしき人物に背後から肩を掴まれた航が、乙女のごときか細い悲鳴をあげて思考を停める。声の主は眼鏡をかけた男性で、年齢は40代後半。刈り上げた髪にはほんの少し白髪が見える。どこかで見た顔だが、学校の関係者ではない。
　彼は軽く黙礼してから、厳粛にこう告げた。
「どうかこちらへ。大事なことです」
　促されるままロビーのソファ右端に航は座る。男は斜向かい、もう一脚のソファの脇に控えるようにして立ったままだ。何かを待っているらしい。
　ソファを挟んで置かれた黒いノートパソコンや筆記用具を眺めはじめたところで、航の目の前に音も無く名刺が差し出された。
「京葉民鉄ツーリストの、佐伯と申します。早朝にお呼びだてして申し訳ない」
「あ、これはご丁寧にスミマセン……棚崎航です」
　昨日受けたビジネスマナー体験学習が少し効いたのか、航は意識することなく軽く立ち上がっていた。名刺を両手で受け取って押し頂くように一度持ち上げてから、内容を見る。
　名刺には「(株)京葉民鉄ツーリスト」「佐伯慶亮　Keisuke SAEKI」「沖縄営業所」「主任(旅行取扱管理者)」「みんなの街で・民鉄ツーリストネットワーク」等々とあった。
「たしか、『修学旅行のしおり』の最後のほうに、お顔とお名前載ってましたよね」
　既視感の正体に気付いた航の反応を見て、佐伯がすこし嬉しそうに眼鏡を戻す。
「では……針沢さんからのお電話を踏まえて、まずこの画面から。今出ているのは『学校旅行総合保険』のパンフですから省きます。今回、風杜愛海さんのご尊父の身に起きた事態を受けまして、適用対象となるのがこちらの特約」
　ノートパソコンの画面を航に見せたまま、器用に操作して２つ目のＰＤＦに切り換え、素早く覗き込んでもう一度画面をスクロール。
　航の目には1.葉っぱを傘にしたカエルの可愛いイラストと、2.そのカエルの家族が火事で焼かれている、という物騒な説明イラストがあった。
「『旅程中断特約・かえれルン』……シナリオ１：スキーツアーの参加中に留守宅でボヤ発生、ニセコからご自宅までの交通費を百パーセント……あの、何ですこれ？」
「針沢さんがお電話で伝えていた『保険』がこれになります」
「すいません、あの、何が起きてるんです？」
「何も……ご存知ではない？」
　そういえば電話の着メロに叩き起こされ、怒り狂った塚田と馬込に蹴り倒され部屋から転げ出て、ケータイを耳に当てるまでの間に涼が何か言っていた記憶があるにはあるが、前半部分が不明なだけに意味が完全に消失していた。かろうじて覚えているのは『十万』という数字と、『七時五十五分』という時刻ぐらいだ。
　ふと持ったままだった佐伯の名刺を見れば、余白に手書きで「ＡＲＪ８０８　ＯＫＡ７：５５　ＨＮＤ１０：１０」とある。まったく意味不明だった。
「『ご存知ではない』んです……スミマセン」
「航ちゃん」
　聞き慣れた声で名前を呼ばれ、中腰のまま左側に視線を向けるとよく知った顔がある。
　風杜愛海。小三の春に航が波瀬に越してきてからの付き合いで、高二の今日まで同じ学校に通ってきた間柄だ。
　今はただでさえ小さい身体を凉の二の腕に預けたままで、憔悴と消耗が見て取れる。
「ゴメン遅くなった。座って」
「うん……」
　愛海にソファの中央を譲り、自分は立ったまま佐伯のノートパソコンに視線を落とす。「2.火事で焼かれるカエルの家族のイラスト」が、脳内で意味を持ち始めた。
「何かあったんだろ。聞かせてほしい」
　促された愛海が、制服のスカートを片手で押さえながらソファに腰を落とす。
　きちんとカールさせたショートボブの髪は、当人曰く修学旅行あわせで親友の凉と一緒に美容院に赴いてキメてきたという。今は少し寝癖で乱れ、きちんと着込んだ制服とのギャップが痛々しい。リボンタイも収まりがかなり怪しく、少し曲がっている。慌てて何かを準備し続け、それが破綻しつつある。そして今、航が呼ばれた。
「うちのお父ちゃんさ、去年の春から心臓にペースメーカー入れてるの、知ってた？」
「夏祭りの実行委員、降りた理由それだったのか」
　愛海の父、旅館『よし乃』の番頭さんこと、風杜勝憲。波瀬町会議員、かつ生粋の酒豪。
　航の父と同じく波瀬の町内にとっては移住者にあたり、世代は違うがほぼ同時期に自宅を建てた。ふたりの家は工務店の資材置き場を挟んで隣同士にあたる。まず父同士が外部出身者という事で飲み仲間に。程なくして家族ぐるみの付き合いが始まった記憶がある。
　重苦しい沈黙が数拍。二人の間ではこれで充分だった。

「彼女のお父様が救急搬送された病院は、かもがわ総合病院。棚崎さんのお母様がお勤めと聞いてますが、あってますか」
「ハイ」
　航は頭の中で、看護師である母の月間シフト表を思い出す。日曜の明け方まで勤務し、引継ぎを済ませて残務整理と食事をし、帰宅するのは昼過ぎだろう。それから仮眠をとって体調を勘案し、父か母のどちらかが高校までクルマを出し荷物と航を引き取る、という今日夕方の流れは申し合わせ済みだ。
「ハイどうぞ」
　航の前にやって来た凉が、立ったままの航の前へスリッパを差し出す。いつもだったら少し腰を曲げてポイ、と落とすだろうが、彼女もまた「ビジネスマナー体験」の影響下にあるのか、綺麗な所作でしゃがみ込んで揃えて置き、ソファに戻って腰掛ける。
　航の目の前を、凉の長い黒髪が通り過ぎる。よく知った髪の匂いを嗅ぎ、それから寝汗まみれで酷い匂いを放っている自分が、妙に惨めになってきた。
「座ったら？」
「涼ちゃん、これじゃダメだよ、つめてつめて」
　健気にも凉の身体を押しのけるようにして、愛海が航の座るスペースを作ったものの、航は半歩右に退いて辞退。
「ごめん、やめとく」
　そして理由を説明する代わりに、またＴシャツの襟口に鼻を突っ込み、汗の臭いと吐いた息のひどい塩梅を、不愉快ながらふたたび思い知る。これで充分に意図は伝わった。
「そしてここから、情況は少々複雑になります。まずひとつめ」
　再び佐伯がノートパソコンを操作し、画面を全員に見せたまま、キーボードの真ん中にある赤いトラックポイントを動かしていく。
ｰｰｰｰ
2011-11-06　05:28
　千葉県で停電と通信障害
----
　そう書かれた見出しを佐伯がクリックした事で、Webページに埋め込まれた動画が再生されはじめる。音量は控えめだが内容は簡潔かつ明白。

『けさ五時十五分頃より、千葉県の外房エリアの一部で、断続的に停電と通信障害が発生しており、各社が原因を調べています。停電は、千葉県夷隅郡・波瀬町のほぼ全域、夷隅郡・御宿町の須賀と御宿台・遠近台の一部、向谷、七本の一部。勝浦市、部原、関谷の全域、新官、平田、新戸の一部。波瀬町はほぼ全域です。続いて、通信障害が起きているエリアはご覧の通りです。ＮＴＴドコモ、勝浦市全域……」

「これ、地震ですか!?」
　佐伯がＰＣの画面にニュースを出すやいなや、航が声をあげる。今年の三月に東日本大震災が起きたばかりで、停電と言えば真っ先に地震という感覚が強い。
「大丈夫です、地震は起きていません」
「大丈夫。これから愛海のお父さんの問題に集約して説明する」
　同時に大丈夫、というワードを口にした佐伯と凉が一瞬だけ顔を見合わせ、それから凉に手のひらを向けて主導権を譲る。凉が小さく頷いてから、一気呵成に情報を伝達しにかかった。
「ホテルのフロントに、芳里さん……いえ、愛海のお母さんから電話があったのが朝５時少し前。時間を考えれば当然緊急の要件ね。愛海を静かに起こした係のひとが、ロビーに連れてきたとき、ざっくり5:12で、私はたまたまロビーの長椅子から外を眺めていた。ここまではいい？」
　自分の知る針沢凉は、意味もなく黄昏れて夜の闇を眺めるような女ではないハズだが、航は違和感をのみ込んで頷き、続きを促す。
「心筋梗塞。二回目だそうよ。一回目の予後は良かったし救急車もすぐに到着する、だから安心してほしい、そこまで芳里さんが言ったところで、通信障害で電話が切れた。かけ直しても繋がらないので、だんだん焦りはじめた愛海に私が気付いたのがジャスト5:15」
「続きを」
「音声ガイダンスから、繋がらない理由がネットワーク障害だと私にもわかったから、障害ポイントの絞り込みも兼ねて公衆電話経由を提案。有線の加入電話でも繋がらない事がわかった段階で、愛海は情況の混乱を受け止めきれずに徐々にパンク。抱き留めて動きを封じて落ち着くまで五分。朝イチで起きてきた初谷先生と一緒になって落ち着かせて、事態を共有できるまでに更に十分。そして5:38付けのショートメールが5:42に着信。芳里さんとの連絡はその時の、『かもがわ総合』とだけ書かれたメールで途絶したまま……お願い」
「俺を呼んだ理由がわかった。かけてみるよ」
　こんな高速の会話で何故わかるのか、と言わんばかりの顔をして佐伯が目をしばたたかせるが、愛海は一瞬だけ自慢気な表情を浮かべて佐伯を鎮める。
　航はG'zOneの電話帳から、『カモ総・守衛室』とだけ書かれた番号を淀みなく選び、腕時計を見ながら相手が出るのを待つ。これは原則非公開の番号で、緊急事態にしか架電しないよう、職員とその家族にも徹底されている。
（鴨川市エリア、繋がるんですか）
（いけてますね。いまａｕからＮＴＴの有線にかけてます）
　そう小声でいう航のG'zOneから漏れる呼び出し音で、明らかに全員の緊張が解けていく。十コール以上待って相手が出た途端、航は異様に場違いな作り笑いを浮かべて『交渉』に打って出た。
----
「朝早くに申し訳ございませ～ん、外科ナース棚崎ひばりの長男の、棚崎航と申しますゥ。あ、どもどもタツさん。盆にウチのクソバカ姉貴が大ッ変な御無礼をスイマセン、またまたァ。で、ほいでですね、タツさんがご当直だから胸お借りして、ちょーっと段取らせてください。……ええ、いいスか、朝５時少し前から５時40分にかけて、受け入れ了承した救急の患者サマの中で、お名前がカザモリ・カツノリさん。奥様のカオリさん付き添いです。あ、そうですそうです、波瀬の「よし乃」ンとこの。ご存知でしたか、ハイ。ほいでですね、実は修学旅行でボクらいま、娘さんのマナミさんと一緒におりましてですね？　んで、搬送先がカモ総だってのは奥様から娘さん宛てにショートメール来てるんですが、ええそうなんですよ、通信障害。けっこー皆様キッツいとこで申し訳ございませんが、メモ一枚だけ、奥様にお渡しして公衆電話……って可能でしょうかねェ……ハイ、あっハイ、有難うございます！　いいですか、ケー番が０９０の……」
----
###Scene: [ホテルのロビー。決断へ。]
###Time: 2011-11-06 06:20
###POV: 針沢凉
###Location: 那覇市内のホテル、早朝。
　久しぶりに見る恋人・航の『社交系パラメータ全増しモード』を前に、凉は頼もしさと信頼、それから少しばかりの嫉妬を込めた表情を浮かべ、内容をすべて聴き取り続ける。漏れ聞こえる病院のガードマン氏の声音も、要件が明らかになるにつれ徐々に落ち着きはじめた。こちらは一息ついて次の展開を待つフェイズだろう。
　凉の前で目を丸くし続けていた佐伯が、とうとう堪えきれなくなって疑問を凉に囁き、凉が断片情報を総合して佐伯に打ち返す。
（あの、彼は一体なにを……？）
（かもがわ総合病院の守衛室に電話をかけて、メモを風杜芳里さんに渡すんです。どうも顔見知りの方が当直みたいですし、うまくネゴすれば……）
（君ら、前にもこんな真似を？）
（１年の時にやむなく、一回だけです）
（ホントに？）
「愛海、代わって。患者さんのセンシティブな個人情報だから、守衛室でも記録を残す必要があるんだ。聞かれた事に答えれば、それでいいよ」
　航の差し出したG'zOneへと、文字通り縋りついた愛海がリレーの最終走者となった。
「航ちゃん、ホントごめん！　……もしもし、あの！　風杜愛海と申しますが」

　ようやく母との連絡ルートを確保できる安堵感と、看護師の息子たる幼馴染みにタブーを侵させた罪悪感を、ふたつ丸めてのみ込んで愛海が質問に答え続ける。その背後では航が、さっきまでの作り笑いを真顔に戻して、力なくしゃがみ込んでいる。
「きょう帰ったら、母さんに殺されるよオレ……どうしよ」
　席を立った凉は航の眼前にしゃがみ込み、幼児をあやすかのように、ゆっくりと言い聞かせる。先ほどまでの高速伝達会話とは余りに対照的で、また佐伯が目を丸くした。
「本当にアンタは『いい子』なんだから……よしよし。もうちょっと、いっしょに頑張ろ？　だって、殺されるなら一緒がいいもん、私」
「うん……」
　凉が両肩にそっと手を添えて促すと、航は、いささか行儀が悪いもののソファの背に腰を預けて天井を見る。凉が続いて同じように並び、ふたりでロビーの高い天井を見上げる。
　暫し緊張は遠ざかり、凉は沈黙で相棒の功績を称える。場を乱し擾乱する力ではなく、相手を否応なく巻き込み、情況を相手の価値観にあわせて翻訳し、そして鎮めて妥結点へ。航の持つ「調和へと揃えていくスキル」が天賦のものだと悟ったときから、凉にとって航は「依るに足る」相棒になった。確かあれは高１の六月、球技大会で――
「航ちゃん、タツノさんが『他になにか力になれるかい？』って。代わった方がいい？」
　守衛室との通話を終えようとしている愛海が航に呼びかけ、凉は想い出の再生をやめる。
「いや大丈夫。『ご安全に』とだけ伝えて」
　再び動き出したロビーの空気には、調和の予感が幾つか生まれていた。
　夜が明け始め、空間に光が戻っただけではない。
　空調が節電モードから接客モードに切り替わり、天井のスピーカーが電灯配線に走る通電開始のノイズを拾う。一連の起動を終えたフロント担当の女性は、制服のスカーフを軽く直し、鏡に向かって一礼して所作を確認。肩の綿埃に気付いて除去し、ゆっくりカウンターの中に戻ってから、学生達を見送る午前中のタイムラインをノートから拾い始める。
　角を曲がった先の食堂からは、引率の教員らが三々五々に集合してミーティングに取りかかる声と、時間を惜しんで朝食をかき込む慌ただしい食器の音。おそらくは、英語教諭の初谷先生が全員の合意と意見をとりまとめてここに来るまであと十分前後。

【Copilotへの指示】ここまで小説本文です。


<!-- mynote:start 制服設定 -->
- 波瀬高校女子制服：濃紺ブレザー（指定）、白シャツ(自前可)、深いインディゴブルーの結びリボンまたは同色リボンタイ（指定）、スカート（指定、柄未定）
- 主人公グループ（涼・愛海）：結びリボンを選択
- ギャル寄りの子（出ない）：ゴム式リボンタイ
- 男子制服：11月沖縄は白のカッターシャツ（半袖）、濃紺スラックス、ネクタイは外している
- 沖縄滞在時（11月）：ジャンパースカートは暑さのため避ける。なお空港から１日目の平和学習ルートに入り、上着脱げずに汗をダラダラかくのがこの時期の修学旅行では定番。
出発時帰宅時：上着必須。ウインドブレーカー可。
<!-- mynote:end -->

制服演出リスト（修学旅行・沖縄編）
針沢 涼（理知・決断モード）
襟：きっちり整っている。指で一度なぞる仕草＝「決意」や「緊張」。
リボン：インディゴブルー、結び目が完璧。→「制御された感情」。
袖：軽くまくる／時計を直す＝「時間を意識」。
スカート：規定通り。→「秩序」。
小物：軽量レインウェアを畳んで持つ／傘を避ける合理性。
B-Roll候補

Prop：インディゴブルーのリボン、結び目の硬さ。
[伏線] 襟を指でなぞる一瞬。
Ambience：制服の白とロビーの黄光の対比。
風杜 愛海（動揺・焦燥・おしゃれ未遂）
襟：やや乱れ、直す仕草＝「落ち着かない」。
リボン：結びが甘い／少し曲がっている。
袖：緊張で指先が袖をいじる。
スカート：折り目が不自然（空港トイレでの“失敗”の名残）。
小物：ハンカチを握りしめる／スマホを強く握る。
B-Roll候補

Prop：リボンの曲がり、指で直そうとする。
Staging：スカートの裾を気にする仕草。
Ambience：制服の乱れとロビーの整然さの対比。


//【Copilotへの指示】これは、『ＭＯＳＡＣＣ／第二復興庁』のキャラシートです。続けて別の指示があります。

【登場人物便覧】

character: 棚崎 航 | Tanazaki Kou | 主人公Ａ 
《棚崎 航 (たなざき こう)》
　主人公Ａ。
　『ＭＯＳＡＣＣ／第二復興庁』は、『ＣＢＳクルー編』を除き、基本的に彼の視点で物語が進む。ただし演出上の例外は多数あり。
　修学旅行編では → 涼と高校入学直後から付き合っている。愛海とも中学一年からの腐れ縁で仲が良い。2011年11月時点で18歳、県立波瀬高校総合科二年生・文理コース文系組。なお、『エンティティ』の出現に伴う混乱下で家族と自宅家屋が被災。
　MOSACC編では → ＭＯＳＡＣＣ警備防衛調整局隷下、警備部警備中隊・大原支所二分隊のセキュリティオフィサー(国家公務員・公安職)。階級は１警衛(下から三番目、巡査長相当)。和歌山県警からのＵターン転職者。出身そのものは波瀬町育ち。
　通勤用の車は未定なれど、ダイハツCOPEN／ホンダS660などのスポーティな軽自動車か、あるいは激安で買ったトヨタ160系プロボックス(注：いずれも筆者の趣味なだけ)。劇中で程よく愛海とのリンクを発生させるならバイク通勤→ミラ・トコット(保守と洗車を兼ねて押し付けられた)。
　高校当時の使用携帯はカシオG'zOne CA002 スパークリンググリーン。キャリアａｕ。※シリーズの代表的な色だが、故あって展示機だけ生産されて、実際のCA002には設定されなかったカラー。

character: 棚崎 舞 | Tanazaki Mai | サブキャラ 
《棚崎 舞 (たなざき まい)》
　修学旅行編では → 2011年の発災当時、大学２年生。多磨地区のアパートにて一人暮らし。主人公三名が一時期身を寄せる。専攻が物理学。大仕掛けである平行世界云々の建て付けに使うならこの人と父親の賢。
　MOSACC編では → 登場未定。出るなら賢とセットでskype会議。

character: 棚崎 賢 | Tanazaki Ken | サブキャラ 
《棚崎 賢 (たなざき けん》
　英米系大型医療機器のメーカー系(GE横河メディカル等を想定)サービス会社勤務のエンジニア、東京新木場への出社は月数回で、現地駐在員的な業務がメイン。重電系のオールラウンダー。趣味が実益を兼ねた英会話。発災後は早期退職し会社とは嘱託契約、妻のために生きている。和歌山県出身、大阪育ち。出身大学は関東地方(工学部)。専攻ジャンルは電荷・磁気・プラズマ。2021年段階での居住地設定は未定。
　修学旅行編では → 登場未定だが電話のシーンはありそう。
　MOSACC編では → 妻、ひばり関連の小エピソードに登場。

character: 棚崎 ひばり | Tanazaki Hibari | サブキャラ 
《棚崎ひばり (たなざき ひばり)》
　看護師(鴨川の総合病院勤務)、波瀬町出身。
　2011年の発災後、地元の医療支援チームに志願し東奔西走するも、心身共に疲労困憊し引退、2013年頃から長い療養生活に。航が留学過程を途中でなげうって帰国し、警官になったのはこのへんにも由来。少なくともきっかけではあった。


character: 針沢 涼 | Harisawa Suzu | 主人公Ｂ 
《針沢 涼(はりさわ すず)》
　主人公２。
　綺麗な黒髪がトレードマークの純和風な美少女(少なくとも顔立ちは見目麗しい)。
　見た目通りの文武両道……と言いたいところだが、文武の『武』にパラメータを振りすぎたかもしれない、と本人は自己分析できており、実際にその通り。成績は普通か中の下で、文系科目が常に足を引っ張っている。特に漢文と日本史が壊滅的だが、波瀬高校は総合科で単位制なので赤点や追試などは回避可能。
　特に運動部などに所属した事はないが、運動神経と反射神経は学年トップクラス。
　一例として、体育測定のシャトルラン科目を全力でやっても「汗ひとつかいてねぇ」「見ててすげぇけど動作原理がわからん」との評あり。
> (愛海のひとこと): 「入学式終わったらすぐに航ちゃんがあんな美人と付き合いだしたじゃない？　あたし涼ちゃんの事ひと目見て、ああ、航ちゃんは三日もしないうちにこの子に御無礼を働いて、切腹させられるんだろーなーって思って見てた。うん、まだ一応斬られてはいないね。ふしぎふしぎ」
　高校当時の使用携帯は、修学旅行段階でiPhone 4S。色はブラック(側面ステンレス鋼)。これについては後述。
　修学旅行編では → 航の恋人。2011年11月時点で18歳、高校二年生。帰国子女。県立波瀬高校・総合科文理コース理系組。
　MOSACC編の前半では → 戸籍上は死亡。2011年冬、『エンティティ』関連の混乱が続く中で消息を絶つ。2013年11月、父・針沢誠一の申し立てに基づき家裁が危難失踪と認定、同日、戸籍法89条に基づき死亡届受理。2011年11月6日の発災当日は修学旅行で沖縄県に滞在していた。
　MOSACC編の後段では → 戸籍上は死亡……というのが公式記録だが、実は「未来から来た準軍事機関の工作員」だったと判明する。百年ほど先のMOSACC類似機関のエージェントとして、15歳の時(高校入学時)から波瀬町内に居住。戸籍上の母・エミ( =同様の工作員 )とも父・誠一( =現代人だが、エミの同志かつ協力者 )とも、実際に血は繋がっていない。おそらく現代に来たのは10歳ぐらいで、ニューオーリンズで三人で暮らしていたハズ。

《針沢母子に関する補足テキスト》
以下、涼が高校２年の夏に交わした、母親のエミとの会話抜粋。(本編での使用予定なし)
エミ「このサラッサラの黒髪で、航くんをメロッメロのパーにしてみせたのよねぇ？ で、ねぇ？ どうなの？ どうオトして、どう料理したの？ 包み隠さずおねーさんの前で、まろび出してごらんなさい？」
涼「お母さんお母さん、なんかすごい言い方がイヤらしい！ ビールもうだめ！」
エミ「でもさぁ、やっぱ気になるワケよ、『年頃の娘を持つ母親』の自覚が芽生ちゃった身としては」
涼「はいはいはい、酔っぱらいは着替えて寝ましょうね。……別に、普通に出会って、できる限り普通にしてたら、普通にしちゃってた。それだけよ。だってそういうものでしょう、こーゆーのって？」
エミ「わぁお、青春?」

character: 涼のiPhone 4S | Iamnot_iPhone_4S | サブキャラ 
《涼の偽装iPhone。人物としてのキャラクターではない》
修学旅行編では → 外観上は、当時発売されたばかりのiPhone 4S。UAGと書かれたカバーとパナソニックのモバイルバッテリーの3点セットで携帯。
MOSSAC編では → 中盤から再登場。実際には「工作員としての針沢涼を象徴するキャラ」として物語のコア部分へ作用していく。おそらくは、特定の条件が揃ったときに「次元の穴を検出して、超高速度のバースト通信が可能となる」等の設定がつく予定。
(なお、現在ブレイクスルーに向かっている生成ＡＩのように、べらべら喋るようなタイプではない)
　SIMフリーどころか携帯電話ですらない「ドラえもんのひみつ道具」級のヤバい代物だが、再登場でバレるまでは頑なにソフトバンクモバイルの無印iPhone 4を装っていた。
　モバイルバッテリーも同等に偽装品。百年後の技術でもスマホに収まるような代物ではないため、外付けデバイスあるいはCPUを積んだドーターカードみたいな概念。
　ケースのUAGはプリンストン社のUrban Armor Gearの略。同じデザイン、同じ名前で現行機種用にPATHFINDERシリーズが継続中。これだけは未来製ではない。

character: 針沢 エミ | Harisawa Emi(Aimee) | サブキャラ 
《針沢 エミ》
　英表記、Aimee Arakwi Harisawa＝エイミー・Ａ・ハリサワ。アラクァイが旧姓に相当。
　→針沢母。2011年段階で40代女性。「涼とは対照的なエキゾチック美人(愛海の評)」。アメリカと日本の国籍を持つ(婚姻による二重国籍。波瀬町には日本人の針沢エミとして住民登録)。ハワイ系の日系四世。元パラメディック(民間の救急車運転員)。現在、ほぼ専業主婦だが、PC関係のテレワークバイトを少々。パソコン・スマホやネットワーク機器、デジタルガジェットに異様に詳しい。趣味はシーカヤックやトレッキングといったアウトドア系全般。発災後、娘と前後する形で行方不明者となる。
　→実際には針沢涼の上官。2021年の時間軸で再登場するなら、「Terminator: Dark Fate」でのリンダ・ハミルトンを若くした感じだろうが、破壊より防護守護のひと。
　所持ケータイはiPhone 4S(涼と同様の偽装iPhone)。登場するかは未定だがケースが娘と色違い。
　注記／日本でのiPhone 4S発売日は2011年10月14日。(無印4が2010年6月24日)

character: 針沢 誠一 | Harisawa Seiichi | サブキャラ 
《針沢 誠一》(※たぶん会話での言及のみ)
　ざっくりとした概要 → 波瀬出身、ニューオリンズ在住。外科医。医師登録は米国ルイジアナ州。針沢診療所長男。針沢診療所の先代院長は既に他界し、彼自身は相続しただけで診療所の経営は継いでいない。数年ほったらかしだった彼の実家に、涼の高校入学あわせで母と子だけ越してきた。
　アメリカに定住し、よりにもよって競争厳しい外科医のキャリアを積むという、茨の道を選んだのは本人曰く『武者修行』。
(愛海のひとこと): 「(涼から家族写真を見せられて)お父さん似、なのかなぁ？ スラッとした感じはすごく似てる。あと眼というか眼差し。反射神経はエミさんで、器用さはお父さん？　うーん、でも何だろ、かなりの部分『涼ちゃんは涼ちゃん！』って感じがするよ、うん」 → これを聞いた涼は、満更でもないというクールな微笑みを見せた後、何故か愛海に抱きついてしばらく動かなかった、という。


character: 風杜 愛海 | Kazamori Manami | 主人公Ｃ 
《風杜 愛海 (かざもり まなみ)》
主人公Ｃ。
MOSACC編では → 第二復興庁本庁、調整企画課職員。国家公務員・行政職・文官。なお本庁の機能は東京都千代田区と千葉の幕張副都心に分散所在しており、愛海のオフィスは現在霞ヶ関。江東区の単身用官舎に仮住まい中。
他省庁出身者が多くを占める第二復興庁では数少ない、本庁採用のいわゆるプロパー職員。
修学旅行編では → 2011年時点では県立波瀬高校総合科二年生、総合科実業コース。発災直後に父が死亡。また、旅館『よし乃』ほかを営んでいた実家事業が『エンティティ』の発生で被害を受ける。この頃は髪が短く「くりんとしたボブカット」。
　使用ケータイ、ドコモ Xperia arc SO-01C(2011年春発売)。彼女にとっては初めてのスマホ。色はミスティシルバー。
　通勤車はダイハツのミラ・トコット。カラーはセラミックグリーンメタリック。現在はいすみ市内に保管中と想定。
（愛海の項は今後、要追記）

character: 風杜 勝憲 | Kazamori Katsunori | サブキャラクター 
《風杜 勝憲(かざもり かつのり)》
　昔風に言うなら「入りムコの番頭さん」。会計を取り仕切る専務取締役、税理士出身、波瀬町会議員(2期目)。大正期から昭和初期の建築文化を愛好し、Webメデイア等への寄稿経験もある。
修学旅行編では → 発災日のかなり初期に、エンティティのもたらした異常発雷で心筋梗塞を発症、危篤状態となり数日後に死去。なおペースメーカー装着者だった。早期の負傷者であった事から早くに鴨川の総合病院に運ばれ、修学旅行中の愛娘にも情報が伝わった。この後、愛海を父のもとに一刻も早く届けたい、という思いが３人の旅の強い動機になる。

character: 風杜 芳里 | Kazamori Kaori | サブキャラクター 
《風杜 芳里 (かざもり かおり)》
波瀬で代々営んできた旅館「よし乃」を軸に、２店舗ある魚介類直売所併設の観光食堂、それから観光バス駐車場ほかで淡々と稼ぐ、家族経営の(有)芳野商店の女将(代表取締役)。和装・園芸、日本食とおもてなしの専門家。
風杜家長女はここ数代「芳」の字を名前に持つ習わしがあったが、芳里サンが娘・愛海に「芳」の字をつけなかったのは、それなりの深い想いがあっての事らしい。なお、先代女将に対して芳里サンがメチャクチャ反対した。

character: 風杜 芳範 | Kazamori Yoshinori | サブキャラクター 
《風杜 芳範 (かざもり よしのり)》
風杜家第二子、発災時小学６年生(2011/12歳→2021/22歳、都内で一時は母と同居、経営学部生)。被災により跡取り息子ならぬ残務処理担当息子の立場に。とは言え大学卒業を間近に控え、地元商工産業の補償と移転再建に取り組もうとする、若きアントレプレナーと捉える事もできる。本人が望もうと望むまいと、否応なく。なお、風杜家唯一の脇役。


character: 箭内 真希 | Yanai Maki | サブキャラクター、本編描写先行型のキャラ | alias: 箭内 | role: 設定表未整備、今後の描写に基づき随時補完
《箭内真希については、本編内描写が先行して成立していったキャラクターであるため、先行整備していたキャラクター設定は存在しません》



【バイスタンダーズ】(善意のリレー)
mynote: ※Copilot(兄)との応答の中でふと筆者の口から出た「善意のリレー」というコンセプト。世界規模の混乱のなかで超長距離の帰宅難民と化した高校時代の主人公三人を助けうるのは誰か、という話になったとき、彼らを運ぶ「何か」を議論。自衛隊輸送機およびクルーや基地司令まで、総理大臣の言葉からタクシーの運転手、食堂のおばちゃんから新幹線まで、総合的に称するなら「善意がリレーしていく」というニュアンスで出てきたコンセプト。これを総合してバイスタンダーズといい、原則として登場順に以下記載していき、伏線管理を兼ねる。
mynote: 直訳であればbystanderは傍観者になるが、カナ表記日本語の場合は救急関連のイメージが強い。
memo: 人間キャラでないモノも混じるため、gpt-5ベースで解釈して、適時タグ付けとリスト化を実施。


mynote: 1) 沖縄県那覇市のホテル → 那覇空港まで

character: 佐伯 慶亮 | Saeki Keisuke | サブキャラクター | 旅行会社主任、バイスタンダー達の起点 | role: バイスタンダー
株式会社京葉民鉄ツーリスト・沖縄営業所出向中の主任コーディネーター。昔で言うところの、修学旅行の添乗員。愛海の父が危篤だという報に接し、学校旅行総合保険(実在)の特約商品条項(実在)である『旅程中断特約WIDE・かえれルン』(架空)を発動。愛海が旅程から降りて９時間早く帰れるよう手配を開始する。48歳小柄、借り上げた真ん中分けヘア、眼鏡着用。千葉県北西部出身千葉県育ち、沖縄県に単身赴任中。本社勤務時は浦安の賃貸マンション住まい。留守家族は奥さんと幼い娘がひとり。
mynote: なお、早朝にホテルにいた理由は、修学旅行の帰宅日特有の諸調整とフォローを目的に、朝食前に教員グループと合流して朝メシを食いながら情報交換するため。それはそれとして、佐伯は一人でメシを食うのをたいへん嫌がるタイプの人間で、ついでに言えばホテルバイキングは大好物である。結局食えずに終わるが、舞台となるホテル・スカイアイ沖縄は合宿客向けの濃いメシと甘いデザートがたいへん好評。唯一の取り柄を伸ばして、ファミリー客のお子さんや合宿客に特化している格好。
mynote: (株)京葉民鉄ツーリストという社名は存在しえない事を確認済。民鉄ツーリストネットワーク加盟社全体でいえば、モデルとなった近畿日本ツーリストレベルのメガ旅行代理店となる。○○民鉄ツーリスト各社は、青旗に「Min!」と描かれた共通のコーポレートロゴを持つ。なお、現実では本来「民鉄ツーリスト」は業界用語で「私鉄系の旅行会社」の意味。

character: 初谷 みのり | Hatsutani Minori | モブキャラクター| バイスタンダー。学年主任の教諭、那覇空港まで同行 | role: バイスタンダー
58歳女性、千葉県立波瀬高校の学年主任、担当教科は英語。劇中での描写はないが、父の危篤をうけて取り乱しつつあった愛海を、単純な放心状態レベルまで落ち着かせたのは、涼のスキンシップと初谷先生の人間力によるところが大きい。ホテルロビーで初谷先生が学校の代表として承認する事で、主人公三人は『旅程の飛び降り』を開始し、独自に波瀬へ向かう事になる。なお彼女は、30代の頃に心臓麻痺で夫を失っている。

mynote: ※「包括補償特約WIDE・かえれルン(旅程中断特約補償)」について／学校旅行保険としては存在しない架空の特約商品。宿泊付国内ツアーの参加客が迷子で置き去りにされた際や留守宅火災等の発生時、緊急帰宅を可能にするもの。実在する海外旅行者向けの「旅程中断特約」をベースにしたウソ保険。適用条件はシビアで、かつ添乗員付の遠距離旅行限定。劇中では佐伯が即座に発動可能と判断。

note: ／バイスタンダーとしてのアイテム／『一万円札10枚』／仮払金の10万円が被保険者(愛海)の指定した援助者１名(涼)に交付される事となり、旅費はまずここから賄われる。ただし、11/6は日曜日であるため、金融機関経由での即日の振込みは不可能。つまり、初谷が管理携行する予備の現金(学校の管理下にある予算)が出どころ。／法的には、1)口約束だけで初谷が佐伯に貸し付ける決断をし、2)一瞬民鉄ツーリストの金となり、3)涼たちに仮払金として交付、というフローを踏んでいる。Effect)愛海はこの民法フローと「会社の10万円」が社会人にとってどれだけ重いかが分かる子。が、選択の余地があまりない事も理解している。
note: ／アイテムとしてのバイスタンダー／『針沢エミの封筒』「金壱拾萬円　針沢」と下手くそな漢字で書かれ、続けて「For emergencies. And only emergencies. Love, Aimee.」とある。母・エミの初出はここ。この漢字部分、少し前にご近所の冠婚葬祭絡みでググって覚えたもので、ペラッペラの事務封筒にサインペンで書いてある。


mynote: 2) 那覇空港 → 那覇空港 ×出発見合わせにつき離陸できず
character: ARX808便機長(声のみ) | Captain of ARX808 (Voice only) | モブキャラクター | バイスタンダー。声のみの登場。 | role: バイスタンダー
11/6の8:55に那覇空港を出発し、羽田に向かうはずだったエアリアル・ジャパン808便の機長(PIC)。２回または３回挿入される"NOTAM"(Notice To Airmen=航空通報)の異常さに気付き、「プッシュバック待て！」と決断。羽田成田の両空港閉鎖を確認し運航中断を決意する。彼がこの決断をしなければ、808便は大混雑する待機空域で待たされた挙げ句に那覇に引き返していた。航たちの視点では機内放送での「声の出演」に過ぎない。
mynote: (が、筆者的に見れば、本編１日目のタイムライン起こしは、彼の行動を起点に構築されている。敬意を表わすべくここに記す)


mynote: 3) 那覇空港駐車場 → 国道沿いのオフィスビル → ハピネスモール沖縄ライカム(架空)

character: (株)南洋民鉄ツーリストの皆さん | Crew of OKImin | バイスタンダーのグループ | role: バイスタンダー
佐伯と同じ「Min!」のロゴを持つ沖縄の旅行会社、(株)南洋民鉄ツーリストの社員たち。代表格は薗田隼斗、愛称ハチクマ。佐伯に代わって那覇空港から合流、１日目の主人公達に付き従う。原則として離沖まで主人公らと一緒に居るのは彼一人だが、背後には今日もオフィスで働く同僚達がついている。彼と交代したあたりから情報が報道され続け、第二の「構造体事象」も発生するため、オフィスで集約された情報が逐一、彼と彼のミニバンに積んだワンセグＴＶに入ってくる。身長185センチの巨漢ながら異様に親しみやすいオーラを放つ。鹿児島出身、三十代半ば。ミニバンにチャイルドシートがあり、乳幼児のオモチャやオムツ類が載っている描写を予定。あだ名の由来はクマではなく、『ハチクマライス』。彼自身は休暇日だが、「佐伯主任」のためにひと肌脱いだ。
mynote: ※(株)南洋民鉄ツーリストは「おきみんツアー」のブランド名で、多数の沖縄県人を大阪のＵＦＪと東京ディズニーリゾートに送り出し続ける優良企業。彼らのオフィスは国道沿いのビル１フロアを占めるぐらいの規模。登場しないが千葉・新浦安駅前の京葉民鉄ツーリスト社のオフィスも同様の規模と想定。それぞれのオフィス内にひと島『相互乗入れ』の営業所ブランチがある格好だが、資本関係はなく対等な業務提携契約。沖縄の人が沖縄社のツアーでディ●ニーランドに行くときは京葉社がホテルやリムジンバスをアテンドし、逆に南関東の人が京葉社の手配で沖縄に行くなら、クーポンブックやウェルカムドリンクの手配は沖縄社が行う。モノレールしか鉄道がない沖縄で親会社が私鉄なワケもなく、資本的にはバス会社・ホテル運営企業と地元金融機関の系列。

memo: 佐伯は那覇空港駐車場から「国道沿いのオフィスビル」こと、南洋民鉄ツーリスト社内にある営業所デスクに戻る。ここから沖縄にいる自社顧客ケアの指揮を執り、同時に南洋社との報連相連携、新浦安にある自社との連絡調整等々の指揮を執る。夕方頃には災害全体を旅行会社の観点から俯瞰できるようになり、携帯が通じている間は彼とハチクマが『灯台』のように情報をもたらし続けるという構図。




【ＣＢＳの人々】
mynote: ※註１：『ＣＢＳミネアポリス支局』は存在しない。実際に存在するのは「ＣＢＳミネソタ」のブランドを持つ老舗、ＷＣＣＯ－ＴＶ。世界ではじめて衛星国際生中継を実施した局のひとつでもある。
mynote: ※註２：ＣＢＳワールドプロダクションズは地元局ではなく、ネットワーク・シンジケートに近い企業。"60 Minutes"でその名を知られるCBS NEWS Productions社がモデル。同社のドキュメンタリー番組部門と合流する格好で、沖縄取材はＣＢＳミネアポリス支局とＣＢＳワールドプロダクションズの共同制作になった。

character: Caleb Joseph Hawthorne | ケイレヴ・ジョセフ・ホーソン | ケイレヴ (ケイ) ｜CBS記者、『CBSクルー編』の語り部、≒主人公Ｄ
《ケイレヴ・Ｊ・ホーソン （Caleb Joseph Hawthorne） "ケイレヴ"》
《本文内表記》小説の地の文では原則 "ケイレヴ" 、セリフ内、仲間が呼ぶときは "ケイ" 。
ＣＢＳミネアポリス支局所属のニュース・レポーター。モンタナ州ミズーラ出身、現在も母が現地に在住。既婚で妻子はミネアポリス在住。2011年段階で38歳。愛称ケイ。
「派遣中に出産した奥さんをちょっとだけ早くパパに会わせてあげよう！」という趣旨の「オペレーション・ファーストハグ」というムーブメント＋クラウドファンディングがミネアポリス都市圏で立ち上がっており、これを初期から取材していた。最終的に第82空挺師団から立候補した３名(うち１名がモンタナ出身)が、沖縄県内で10日間早く妻子と再会する事になり、この再会シーンを取材するため沖縄に滞在。
実際の撮影は前日深夜に終わっており、素材も伝送済み。何もなければ11/6は軽く休養して泳ぐなり酒を?むなりして、夜の帰国便に乗れる筈だった。
《備考》発災日の11/6、朝６時台はケイレヴとエメット以外はホテルで就寝中。
参考：亡き祖父は聖職者だったが、ケイレヴ本人は二十代前半に不可知論者に転じている。
髪：短めのカーリーヘア、ダークブラウン
体格：細身で中背（約175cm）、知的な雰囲気。
印象：落ち着いた語り口と、観察力の鋭さがにじむ顔立ち。眼鏡着用。

character: Emmett Reyes | エメット・レイエス | フィールドプロデューサー
《フィールドプロデューサー：エメット・レイエス(Emmett Reyes)》
《本文内表記》小説の地の文では原則 "エメット" 。セリフ内、誰かが呼ぶときは "レイエスさん" 。
ミズーリ州出身の50歳。映像系のカレッジ出。若い頃からドキュメンタリー作品に携わる。ＣＢＳ系列の地方局を経て、ＣＢＳワールドプロダクションズ所属。
使用予定はないが愛称は「レイ」。ヒスパニック系、身長178センチ。
彼の任務はできる限り多くの『アメリカの兵士が家に帰るまで』をカメラに収め続けること(他の取材も平行しており、日常的に助言を求められる立場にある)。
「何を番組で使って何を言うかは私が決めることじゃない。ただ愚直に選択肢を増やしていくんだ。それが民主主義のメディアが持つべき機能だよ」という信念がある。
参考：裏設定だが、おそらくはミズーリの生んだ『アメリカの良心』ウオルター・クロンカイトを敬愛している。
髪型・髪色：グレイ混じりの黒髪、オールバック気味
体格：中肉中背、年齢相応の貫禄あり
印象：目元に皺があり、落ち着いた雰囲気。会った者を安心させるタイプ。老眼鏡所持。
参考２：冒頭部アイディアとして、『A River Runs Through It』を読んでいる描写あり。

character: Ethan Jameson | イーサン・ジェイムソン | カメラマン
《カメラマン：イーサン・ジェイムソン／ＥＪ(Ethan Jameson)》
《本文内表記》小説の地の文では "ＥＪ" または "イーサン"、誰かが呼ぶときは "ＥＪ"
　ＣＢＳミネアポリス支局所属。若手、ケイレヴの相棒。西海岸の都市部出身。身長182センチ。
　独身だがプロのスタジオミュージシャンである年上彼女と同棲中。悩みは彼女の出張が多い事。
参考：劇中で十字を切る描写あり。両親がカトリック。所作の端々に折り目正しさと両親の厳しさがにじみ出る。逆に言えばそれだけ若い。
髪型・髪色：金髪のショートヘア、やや無造作
体格：がっしりした体格（約180cm）、高校のアメフト部員のような雰囲気。
印象：カメラを構える姿が様になる、表情豊かで普段は聞き役だが、発言すべき時はよく喋る。

character: Erin Delgado | エリン・デルガード | エンジニアＡ、編集・整音担当
《エンジニアＡ：エリン・デルガード／エリー(Erin Delgado)》
ＣＢＳミネアポリス支局所属。編集・整音担当。海軍出身の女性、40代。ミネアポリスの郊外在住。幼い娘がひとりおり、祖母と３人暮らし。横須賀に任務で３年ほど滞在経験あり。喋りはカタコト程度だが、リスニング能力はめちゃくちゃ高い。身長165センチ。
髪型・髪色：黒髪、前髪ありのポニーテール。
体格：小柄で機敏、動きに無駄がない。繊細かつ高速のケーブリング。
印象：機材を扱う手つきが職人を思わせる目つき。鋭いが優しさもある。
参考：デルガードはラテン系名字。
参考２：無駄のない動きには幾つかパターンがあるが、エリーはシラットを連想させる。なお、涼と箭内は合気のそれ。

character: Leonard McKay | レオナード・マッケイ | エンジニアＢ、伝送・音声収録他
《エンジニアＢ：レオナード・マッケイ／レオ(Leonard McKay)》
ＣＢＳニュースプロダクションズ所属。伝送・音声収録その他担当。身長185センチ。
同社のベテラン技術職員であり、エメットとは過去にも何度か組んでいる。ミネソタ州出身、ニュージャージー州在住。ガタイの良い力持ちのオッちゃん。外見が語るとおり、照明アシスタントの学生バイトから始めて、伝送屋(主に衛星)のプロフェッショナルに大成した。いずれも筋肉量が必要な仕事。趣味として、天文学をコミュニティカレッジでここ数年学んでいる。
髪型・髪色・肌：カールした短髪、やや角刈り風、黒人系。
体格：大柄、筋肉質（約185cm）、力仕事を厭わない。
印象：寡黙だが、笑うと優しい。日本で言う「背中で語る」タイプのオヤジ。

//《ふろく／Copilot提案の「安定度の高い記述・１行表記式」》
//character: 棚崎 航 | Tanazaki Kou | 主人公Ａ、修学旅行編の中心人物 | alias: 航（こう） | role: MOSACCオフィサー、元県警、波瀬高校出身  
//character: ケイレヴ・ジョセフ・ホーソン | Caleb Joseph Hawthorne | CBS記者、『CBSクルー編』の語り部、≒主人公Ｄ | alias: ケイレヴ（地の文）、ケイ（仲間の呼称） | role: CBSミネアポリス支局所属ニュース・レポーター、モンタナ州ミズーラ出身

//以下は本文下書き

【Copilotへの指示】これは、『ＭＯＳＡＣＣ／第二復興庁』の修学旅行編、執筆前の検討資料です。大幅変更の可能性があります。続けて別の指示があります。

【修学旅行編　1日目タイムラインその１】
【ホテルロビー→那覇空港→離陸中断までで1章構成予定】
5:00少し前 風杜勝憲(愛海の父)、胸痛を妻に訴え、昏倒。
　救急隊所見によればペースメーカーが時折暴走している状態。
　鴨川市の総合病院(固有名詞出さないが、亀田総合病院想定)が救急受け入れ承諾。
5:15過ぎ 風杜芳里(愛海の母)、救急車車内より娘の愛海へ断続的な連絡に成功。
　(この段階で既に通信不能＆異常発雷エリアがまだらに広がっている)
5:20頃 ＮＹＫ所属の大型コンテナ船○○号のブリッジより「霧の柱の中に真っ黒な何かがある」動画を2等航海士(バングラデシュ国籍)が撮影。初めて「不詳構造物」をEntity(エンティティ)と呼び、かつ、本体たる円筒部を撮影した映像となる。なお同船は予定通り同日午後に横浜港コンテナバースに接岸。
5:30頃 航空機から最初の目撃情報。報告元は上海発北米行きの某社貨物便。内容は「気象レーダーに大きな何かがある。目視では霧の柱」「念のため距離を取りたい、方位○○○への変針許可を」
5:55頃 ARX808便運航乗務員2名、那覇空港内のエアリアル・ジャパン運航オフィスに集合。気象に対する認識合わせ。外房のレーダーデータ一部欠損について地上職員と議論。朝の挨拶段階では機長が操縦という流れができていたが、緊張感をもって臨機応変にスイッチできるよう申し合わせる。
6:00 波瀬町の国道を通過した物流ドライバーより、「未詳構造体」出現の第一報が県警に入る。徐々に通報件数は積み上がっていく中、中心地とみられる波瀬漁港を中心に、数キロエリアの回線が電気と共にブラックアウトし、使用不可になっている事も平行して把握。
6:04 波瀬町、日の出の時刻(google調べ。勝浦市の時刻を準用)。
6:10 ロビーに航が降りてくる。寝間着姿。外は白み始めた程度。ロビーのシーン開始。
6:30 国交省航空局、最初のNOTAM発出。「御宿VOR付近に異常気象、近づかない事」(仮にNOTAM#1とする)
6:31 運航担当地上職員、同NOTAMの存在について副操縦士携帯に第一報。
6:41 那覇市、日の出の時刻(google調べ)。
6:50少し前 那覇空港駐機中のARX808便機材に機長らがon board、機体システムを起動。
6:58 タクシー、那覇空港に向けて出発。ワンボックスカータイプ。定員6。
　乗車しているのは涼・航・愛海＋佐伯(旅行会社側責任者)＋竹中(学年主任教諭)。
　佐伯と竹中の付き添いは那覇空港の手荷物検査所前まで。
7:25 ARX808便、乗客の搭乗誘導を開始。前後して機長らが最新のNOTAMを確認。機長らはこの段階で既に「乗客を降ろすオプションもあり得る」との認識。ただちに役割をスイッチし、使用機の乗務時間が長い副操縦士が操縦を担当、機長は監視・情報収集・通信に専念する分担とした(ワークロード的に高負荷)。
7:28 那覇空港に到着した主人公3名、エアライン地上職員から発券済みチケットを受け取り、先導されて出発ロビーへ。手荷物検査レーンで佐伯・竹中と別れ、搭乗口へ急ぐ。
7:50頃 官邸地下の危機管理センターと国交省交通局長が短時間のテレカン。国交省側から空域封鎖の必要性を説明。首相はただちに航空局のNOTAM案をそのまま承認した。
7:53 主人公3名、ARX808便機内へ。
7:55 ARX808便、定刻通りドアクローズ。
7:55 国交省航空局、NOTAMを更新。羽田と成田の全面クローズと、御宿ＶＯＲを中心に半径15Kmの全面封鎖を決断する内容。(仮にNOTAM#2とする)
7:56 ARX808便運航クルー、NOTAM#1とあわせ、NOTAM#2の異常さから独自判断で「プッシュバック待て」の指示を出す。平行して、混乱するカンパニー波等での交信も聴取し、運航中断も視野に入れたフライトシナリオを再検討。
平行して機長はエアリアル・ジャパン運航本部と連絡調整を開始。本部も混乱中。
8:00 機長と副操縦士、『15分でNOTAM#2の訂正報が出なければ運航中止』と決断。ディシジョン・タイムはNOTAM#2発出時刻プラス15分の8:11とし、操縦室に入ったチーフパーサーへ乗客に対するパニックコントロールの準備と兆候観察を改めて指示。
8:01 機長、1回目の機内放送。出発許可が出るのが遅れているという趣旨。
8:06 機長、2回目の機内放送。ほぼ同じ内容。現地天候情報に欠測が生じているという趣旨を追加。
8:11 機長、3回目の機内放送。運航中断を告げ、CAに指示しNHKを機内スクリーンに出す。
8:45過ぎ 航・涼・愛海、空港ロビーにて佐伯と再合流。善後策を検討開始。
//修学旅行編1-1はここまで

【Copilotへの指示】これは、『ＭＯＳＡＣＣ／第二復興庁』のＣＢＳクルー編、執筆前の検討資料です。大幅変更の可能性があります。続けて別の指示があります。
//ＣＢＳクルー編3-1
//全体の大ラフ
●航、涼、愛海のパート(修学旅行編1-1)が「飛行機は飛ばない」というシーンのすぐ後で終わった後、
●CBSクルー編3-1、ケイレヴ達のパートになる。
●時刻は同じ日の夜明け前に戻っており、今度は別のホテル。

ケイレヴが完パケ済の自分のレポート、２つをパソコンで再生している。
・片方はとても短く無味乾燥で(ストレートニュース用、)、
・もう片方は自分の故郷でもあるモンタナの人々に呼びかけるようなスタイルで、いま住んでいるミネアポリスへの気配りもあるバージョン(地元局での放映は確定、ネットワークの各社が使ったかは数日後にならないとわからない)
ケイレヴの「やり遂げた感」を描写して、彼らが何故沖縄に来たのかを書き……、

エレベータを降り、ロビーに降りたケイレヴと、ロビーのソファでエメットが短く会話する。
エメット「時差ボケかい」
ケイレヴ「いっその事、プールで泳ごうと思いまして」
(ここである程度グレードの高いホテルだと判る)
エメット「君の相棒は『夜に沈む青』が撮れるタイプだ、夜目が利くんだな」
ケイレヴ「それ、ＥＪが聞いたら喜ぶでしょうね」
他のクルーはまだ寝ているので、ふたりの会話とケイレヴの述懐でクルー全員の顔見せがここで終わる。

ケイレヴ「何ですその本？」
エメット「○○○○○。なに、ただの暇つぶしだよ」
エメットの手元にあるペーパーバックのタイトルに触れて、このシーンは終わり。
(このタイトルが『十五少年漂流記』なら作者側の宣言文になったりするけど、当面の間保留して執筆する)(なお、Copilotくんから『リバーランズ・スルー・イット』の原作本という提案あり。映画同様ミズーラが舞台)

シーン転換し、それなりの時間が経っているプールサイド。ケイレヴがデッキチェアで爆睡しているところへ……
エメットが飛び込んできて、彼を叩き起こす！
エメット「起きろ若造！ 東京が戦争状態だ！」(この台詞は仮置き)
外に居る同僚達の気配を感じつつ更衣室に駆け込んで爆速で着替えるケイレヴ
//


////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
【Copilotへの指示】ここから次の指示までは、僕と君が共有すべき「おさらいの最新バージョン」が順不同で、色々書いてあります。あくまで参考にとどめてください。
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////




2025/08/17Ｃｏｐｉｌｏｔと
ここで、現在の構想を話しておくよ。

●航、涼、愛海のパート(修学旅行編1-1)が「飛行機は飛ばない」というシーンのすぐ後で終わった後、
●修学旅行編1-2がケイレヴ達のパートになる。
●時刻は同じ日の夜明け前に戻っており、今度は別のホテル。

ケイレヴが完パケ済の自分のレポート、２つをパソコンで再生している。
・片方はとても短く無味乾燥で(ストレートニュース用、放送済)、
・もう片方は自分の故郷でもあるモンタナの人々に呼びかけるようなスタイルで、いま住んでいるミネアポリスへの気配りもあるバージョン(地元局での放映は確定、ネットワークの各社が使ったかは後にならないとわからない)
ケイレヴの「やり遂げた感」を描写して、彼らが何故沖縄に来たのかを書き……、

エレベータを降り、ロビーに降りたケイレヴと、ロビーのソファでエメットが短く会話する。
エメット「ちゃんと寝たのかい」
ケイレヴ「いっその事、プールで泳ごうと思いまして」
(ここである程度グレードの高いホテルだと判る)
エメット「君の相棒は『夜に沈む青』が撮れるタイプだ、夜目が利くんだな」
ケイレヴ「それ、ＥＪが聞いたら喜ぶでしょうね」
他のクルーはまだ寝ているので、ふたりの会話とケイレヴの述懐でクルー全員の顔見せがここで終わる。

ケイレヴ「何ですその本？」
エメット「○○○○○。なに、ただの暇つぶしだよ」
エメットの手元にあるペーパーバックのタイトルに触れて、このシーンは終わり。
(このタイトルが『十五少年漂流記』なら作者側の宣言文になったりするけど、当面の間保留して執筆する)(コパイ君から『リバーランズ・スルー・イット』の原作本という提案あり。映画同様ミズーラが舞台)

シーン転換し、それなりの時間が経っているプールサイド。ケイレヴがデッキチェアで爆睡しているところへ……
エメットが飛び込んできて、彼を叩き起こす！
エメット「起きろ若造！ 東京が戦争状態だ！」(この台詞は仮置き)
外に居る同僚達の気配を感じつつ更衣室に駆け込んで爆速で着替えるケイレヴ

というのが、「修学旅行編1-2」、「ＴＶクルーの顔見せ」パートになる。
基本的にはかなり短い尺のものが本編内にドンドン挟まっていく格好なので、『修学旅行編』の一部とはせずに別の命名をしたほうが、人間もAIもわかりやすいかもしれないね。



【808便機長の放送・トランスクリプト】
皆さまおはようございます、改めて操縦席よりご案内申し上げます。
本日はエアリアル・ジャパンのご利用、誠にありがとうございます。機長のナカノでございます。

さて、先程ドアがクローズされまして、当機といたしましては、出発準備のほう、整っておりますが、何らかの理由により本空港、離陸の許可が滞っているとの情報が入っております。
ただいまより一時、シートベルトサインを消灯といたします。お手洗い等ご利用のお客様おられましたら、どうかお譲りあわせのうえ、ご利用ください。またご着席のお客様は、可能でしたらシートベルトはそのまま……

……え(雑音)

(無音、15秒)
(背後にインターホン経由で客室乗務員が指示を受ける声)

失礼致しました。なお、ただいま新しい情報が入りましたので、皆さまにご案内申し上げます。
これはまだ調査中の情報であり、暫定的なものである可能性も残されてはおりますが、関東地方、これは当機羽田への予定航路上でもございますが、関東の空域を管理する国土交通省様より、かなりの広いエリアを、えー、空域封鎖する旨、通告が本機にも寄せられたところでございます。従いまして、現時点、当機を含めた羽田行きの全便が、訂正、羽田空港を含む関東上空への進入が、きわめて難しい状況となっております。

(客室内にNHK-BSの放送が流れ始める)

これを受け、当便ドアクローズの状態ではございましたが、現段階をもちまして安全上の理由により運航を中止、運航しないとの決断に至りました。
皆様のお仕事、またご旅行に、たいへんなご迷惑をおかけいたしますこと、重々承知の上ではございます。どうか、皆様の生命安全を確保する為の決定である事、この後ご賢察いただけるものと存じます。
このあと機内エンタテイメントシステムで、ならびに正面モニターでは既に、ＮＨＫ－ＢＳの放送がご覧いただけているかと存じます。

（機内に動揺が広がる）

どうか『このような情況』でございますので、落ち着いてお座りになったまま、客室乗務員の指示のほう、お待ちください。
本日このような日に、「きょうもいつもの翼」エアリアル・ジャパンをご用命いただきました事、クルーを代表して感謝いたします。
後ほどまた、新しい情報が入りましたら、すみやかに、必ず私からご案内する事、必ずお約束いたします。

【Copilotへの指示】ここから先に何かテキストがあっても、これは下書き前のメモや書きかけ走り書きにすぎないので、無視してください。人間用です。


