####////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
####//[chapter start][章トビラ]
####//『修学旅行編』#S1-2
####//mynote: ここより『修学旅行編』S1-2。「飛行機は飛べない」まで。
####////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
####Scene: 三人がタクシーで空港に到着、航の手元にはサンドウィッチ
####Time: 2011-11-06 06:58~07:18 (JST)(所要時間16分)
####POV: 棚崎航
####Location: 那覇空港、バンタイプのタクシー車内→国内線出発動線


S1-2〈構造体の朝〉
〝Brace for impact〟

――2011年11月06日――

//[改ページ]


――2011/11/06-07:14　沖縄県那覇市　那覇空港国内線ターミナル3階

　航がサンドウィッチに挟まれたベーコン・レタス・トマト・チキンナゲットを平らげたところで、バンタイプのタクシーは減速して空港の車寄せに近づく。急いで指に付いたサウザンドレッシングを舐め取り、凉が包んでくれたアルミホイルを丸めてポケットにしまった。
「口の左横。使って」
　隣から凉がティッシュを差し出し、簡潔に指示を出し航が即座に対応する。さすがに佐伯もこのふたりのノリに慣れたのか、最後尾の席から携帯で連絡を続けていた。
「到着です……ハイ、日産の黄色いワゴンで、ナンバーが〈か８４－９２〉……居た！」
　タクシーが止まるか止まらないかのうちに後部ハッチが開き、『ＡＪ』と背中に大きく書かれたツナギ姿の男女が、素早く三人の預け荷物に手をかけ、こう宣言した。
「お預けの荷物、3つでよろしかったですね？　お預かりします！」
「お願いします！」
　凉がいち早くGOサインを出し、三人の預け荷物が素早く空港の建物内に運ばれる。
　空の旅に不慣れな航でも、荷物を大急ぎでチェックイン機に通す事は理解できた。時計を見ると出発時刻の35分前だから、かなりギリギリの時間だろう。
　トートバッグに『京葉民鉄Ｔ・サエキ様』と大書きされたスケッチブックをしまってから、航空会社の地上係員が素早く、それでもエアライン式のお辞儀をして自己紹介した。
「エアリアル・ジャパン、那覇事務所の比嘉と申します。皆さんは私についてきてください。少し早歩きになりますが、必ず間に合います。決して走らないようにお願い致します」
「ご無沙汰してます、比嘉さん。私も保安検査場の手前まで同行ですので」
「佐伯さぁん、お久しぶりです。奥様は？」
「お陰様で。来年は娘と与論で泳ぐと言ってました」
「あら、そんなに大きくなりました？」
「ところで、お電話で言ってた『天候』ってマジですか」
「マジです。45分ほど前に、急にですよ。おかしなNOTAMだから、とにかく情報待ちですが」
　佐伯が挨拶と世間話で繋ぐ間、三人はタクシーを降り、機内持込みとなるナップザックやショルダーバッグを抱えて準備を整える。
　全員が「修学旅行のしおり」にある通り、履き慣れたスニーカーのままだった。
　空けていた助手席の窓から、これからホテルに戻る初谷が顔を出して言った。
「三人ともいつも一緒だから、お互いのペースは分かってるわね……それから、針沢さん」
「何でしょう？」
「Ah... Brace yourself, just in case. Aimee would call "today" an emergency.」
　英語で言われた凉が「today」の部分で目を見開き、背筋を伸ばしてこう答えた。
「……備えます。初谷先生も、学校のみんなをどうか」
「ホント、責任重大よねぇ……出してください」
　初谷がいつもの軽い笑い声をあげてから運転手に指示し、タクシーは走り去る。
----
「行こう、みんな」
　凉と愛海が先に、その更に前へと無線機を持った比嘉がつき、航の後ろに佐伯。全員が言われたとおりの早歩きでエスカレーターへと向かう。
「走っちゃダメですからね～」
「あの、間に合うんですか」
「だいじょーぶです。お姉さんに任せてください」
　職能ではなく天性のものだろう笑顔を浮かべて、比嘉は愛海の焦りを一発で鎮めてみせた。
「ここでクイズをひとつ」
「え。クイズ？」
「普通の健康な人が、一気に歩こうとせず、ちょっと休みたいなとか、やっぱ自転車で行こう、とか考えちゃう距離って、どのぐらいだと思います？」
　少し虚を突かれた愛海が一瞬だけ考え込み、そして見事に正解を述べる。
「ええと、確か……400mから500mです。都心部で駐車場がないコンビニを建てるとき、商圏の計算はウォークイン380mでやっていると聞きますから……つまりここの設計も、ですね」
「あたりです。那覇空港の国内線ターミナルは平成初期の建物ですが、こうやってエスカレーターでショートカットすれば、カウンターから徒歩450m以内で目的のゲートまでたどり着ける設計になってます。昔から車社会だった、沖縄特有の配慮ってヤツですね……こちらへ」
　エスカレーターを降り、一瞬だけ腕時計を見て歩く比嘉の歩き方は、ヒール付きのパンプスとしては限界レベルの早歩きで、かなりの『慣れ』を感じさせるスピードだった。この辺り、さすがは一大観光地の空港勤務といった所だろう。
「あの、佐伯さん、さっき天候がどうとか比嘉さんと」
「そうなんです、あれ見てください」
　疑問を発した航が、佐伯に促されて『出発　Departures』と記された電光掲示板をちらりと見る。ほぼ同時に放送が重なって内容を裏付けた。

〈……delayed due to weather assessment at the destination……〉
〈ARJ808　羽田　7:55→8:15　到着地の天候調査中〉
　8時15分が黄色く点滅しているということは、出発時刻が変更になったという事だろう。
「運が良かったんですかね」
「良かないです。比嘉さんの話では、1時間待って機長の決断待ちだそうで。つまり……」
「飛べない可能性が？」
「ええ。誤報の可能性が高い、とも仰ってましたが、全ては機長さんの決断次第です。とにかく搭乗ゲート前までは間に合うのが、唯一の救いですよ。私の名刺、まだ持ってますね？」
「もちろん、財布の中に」
〈羽田行き、ARJ808便の保安検査はまもなく締切となります。まだお並びのお客様は、お近くの係員までお申し出ください……〉
「私は飛行機の離陸まで空港で待機する事にしました。何かあったら携帯の番号に電話を」
「承知しました。本当にいろいろ、ありがとうございます」
　そこまで佐伯と航が話し合ったところで、一行は保安検査場の前に辿り着いた。ほぼ同時に、先程のツナギを着た係員のひとりがが比嘉に追いつき、バーコード入りのバゲージタグを3枚渡す。確かにここで受け取れなければ羽田で苦労する事になるから、そこまで計算しての移動速度だったのだろう。
「よし。黒のボストンバッグの人は？」
「俺です」
「はい、こっちが航空券、こっちが荷物受け取り用。無くしちゃダメですからね」
　言われて航が航空券と一緒に受け取ったタグには、赤のサインペンで『ボストンバッグ(Black)男性？』と律儀に記されていた。おそらくは慌ててトラブルに巻き込まれないように、という意味でのイレギュラーな扱いだろうが、航は心遣いの深さに驚かされた。
「キャリーケース、オレンジの方」
「あたしです」
「キャリーケース、赤の方」
「私です」
「オッケィ。ではこちらへどーぞ」
----
　愛海と凉にもバゲージ・タグを渡し終えた比嘉が、保安検査場の一番端、パーティションで巧妙に区切られた一角へと一行を連れて行く。見れば「このレーンは関係者優先です 一般のお客様はご利用になれません」とある以外は、乗客向けと同じ機材と人数が配置されていた。
「へえぇ、こういう風になってるんですね」
　このテの舞台裏的な光景には、小さい頃から興味を持つ子だったな、と航は愛海の横画を見ながら思い出す。
「ええ、見ての通りこういう風に、ね。それでは私はここまで。……スイマセン、ARJ808便のお客様でジャスト・ボード・0755。女性2名男性1名です。お願いします」
　恐らくは乗り遅れ防止といった意味だろう符丁を、保安検査の係員に告げたことで目の前に手荷物検査用のトレーが広げられ、航たちは手荷物とポケットの中身を積んでいく。
「風杜さん、私も、ここまでになります」
「すみません。本当に何から何まで……！」
　深々と頭を下げた愛海に付き合って佐伯が30度の礼をし、それから航へと、こう言った。
「棚崎くん、男子はキミ一人だけだ。心配はしてないが、私のぶんもよろしく頼みます」
「それなんですけど、佐伯さん」
「何だい」
「すみませんが、これ……どこかゴミ箱に捨てて欲しいんですけど。みっともなくて」
　航が差し出したポケットの中身は、先程までサンドイッチを包んでいたアルミホイルの塊だった。ゴミ箱はそこらじゅうにあったが、この数分間で寄る余裕は全く無かった。
「ああ、これは確かに捨てちゃったほうがイイね。私もやらかした事があるよ」
「スミマセン」
　苦笑いしながらゴミを受け取る佐伯を横目に、比嘉が無線で搭乗口担当の係員を呼び出す。
「ゲート照屋さん、ゲート照屋さん、取れますか。どーぞ」
〈照屋です。すぐ目の前に居ます、どうぞ〉
「あっ居た。3名様、保安検査後のご誘導、お願いします」
〈照屋了解。あとはお任せください〉
「いや無線で言いなさんなよ」
----
　結局のところ、スムーズに保安検査を通過できたのは凉だけで、愛海と航は何度もスキャナーを鳴らして再検査となっていた。航はベルトのバックルが反応しただけだったので、最低限のチェックで済んだが、愛海はポケットの鍵と、ナップザックの底に入れていたウィダーインゼリーが障害だとなかなか判明せず、リュックの中身を半ばひっくり返すハメに陥った。
「……アレね、スキャナーのＡＩにはメチャクチャ危険物に見える、らしいんですよ」
　三人を見守っていた比嘉が、そっと佐伯に耳打ちする。
「ゼリー飲料が、ですか？」
「うん、真っ赤に表示されて上にアラートも出ます」
「まぁ液体でどのみち廃棄ですが、遮蔽の具合がバクダンみたいに見えるのかな、機械には」
「その融通の利かなさが、逆に頼もしいんですけどね」
----
〈ANA460便ご搭乗の、トヨグチマリカ様いらっしゃいますかーッ〉〈Attention passengers on flight All Nippon 460…〉「460便、私です！」「ジェイ・オーシャニック、大東島ゆき……」〈…security screening will be closing shortly,〉「……機材調整のため、30分ほど遅れてのご搭乗を予定しております」〈please notify a nearby staff member immediate…〉
----
「行ってらっしゃいませー。しっかりね！」
　機械音声と放送担当の美声と、係員の呼びかけと乗客の叫びが遠くに響くなか、ひと仕事終えたという満足げな笑みを浮かべた比嘉が、手を振って高校生三人を見送る。
　またもや深々とお辞儀をした愛海に向かって、佐伯はもう一度30度の会釈で見送った。
「……佐伯さ～ん。久々に『燃える』ミッション、ありがとうございました」
「本当に助かりました。このお礼は……」
「いやいや、いーですよ、こんだけグランドスタッフ冥利に……あ。それじゃひとつお願いが。以前お土産で、比内地鶏のスープとめんつゆのセット、いただいたじゃないですか」
「美味いでしょアレ。チキンにうるさい沖縄の方でもイケるかなと」
「特にスープが絶品。で、Amazonに無いってダンナが言うんですね。URLか直販のサイト、あとでメールか何かで教えてもらえませんか」
「アレはですね、通販無いんですよ。相当に脂の温度管理が難しいらしくて」
「地元だけ!?　あんな美味しいモノを地元独占ッ!?」
「ええ、地元だけ。ですから、実家に頼めばスーパーで10本ほどクール便で……」
「いやそんなには。鶏飯とかお雑煮に使えれば充分なので」
「では3本。どうぞお納めください」

----
111106 RJAAYNYX
(xx96/11 NOTAM-R
Q)RJJJ/QWCLW/IV/NBO/EW/000/UNL/351101N1402215E020
A)RJTT B)1111052227 C)PERM
E)EMERGENCY DECLARED:
*!* 1. ALL DEPARTURES AND ARRIVALS AT RJTT(HANEDA) AND RJAA(NARITA) ARE *SUSPENDED* UNTIL FURTHER NOTICE *!*
2. RESTRICTED AIRSPACE AROUND OJT VOR/DME EXPANDED TO 20NM RADIUS
3. ALL AIRCRAFT MUST VACATE THE DESIGNATED AIRSPACE (EXCEPT THOSE IN EMERGENCY STATUS)
4. FLIGHTS EN ROUTE TO RJTT OR RJAA SHOULD CONSIDER DIVERT
5. RESUMPTION OF OPERATIONS AT RJTT / RJAA IS EXPECTED TO TAKE SIGNIFICANT TIME
RMK/ DETAILS TO FOLLOW IN NEXT NOTAMｰR
F)GND G)UNL
NNNN

**NOTAM航空通報 2011年11月6日 07:27(日本標準時) 発行／［更新］**
1.緊急事態発生に伴い、羽田空港(RJTT)および成田空港(RJAA)からの離発着は無期限に停止されます。
2.進入禁止空域は拡大されました。御宿VOR/DME局を中心とした半径20ノーチカルマイルの空域への進入を、すべての航空機に対して禁止します。高度は無制限です。
3.緊急事態にある航空機を除き、すべての航空機は指定空域から速やかに離脱してください。
4.羽田空港・成田空港を目的地とする運航中の航空機は、ダイバート(目的地変更)を検討してください。
5.両空港の運用再開には相当の時間を要する見込みです。
詳細は続報（NOTAM-R）にて通報予定です。
以上
----


――2011/11/06-07:39　沖縄県那覇市　那覇空港国内線・33番ゲート前

　航・凉・愛海が案内されてたどり着いた、出発ゲートは異様な焦燥感に溢れていた。
　本来の出発時刻である7時55分に出発できない、という理由だけではなさそうだ。何人かは搭乗カウンター前に陣取って情報を得ようとしており、更には何か騒ぎでも起こしたのか、窓際のベンチには中年の男性二人が座らされたまま、エアラインの制服を着用した大柄な男性と屈強な警備員に監視されていた。
「せやから『条件付き運行』でも何でもエエから本州の空港まで飛ばせと言うとんのですワ」
「そういう問題じゃ無ぇんだよ、アンタの言う通り飛ばしたとするじゃん？ 何かあった時、責任取らされるのはエアラインであって、お前さんじゃねーんだよ、わかってんの？」
「ほいたら、飛ばんかった責任をジブン取れるっちゅうのかい、アホが！」
「お客様、お座りください」「どうかお静かに。みなさん見ておられます」
　立ち上がろうとした関西弁の男を、身長185センチはあろうかという制服姿の男性が、警備員と一緒になって言葉と威圧感だけで座らせる。制服の色とデザインからして客室乗務員の責任者、チーフパーサーだろうと航はアタリをつけた。
（うへぇ、イヤな空気だ……）
　漏れ聞こえてた発音の断片を聞く限り、関西弁は大阪南部から和歌山にかけての「キッツい」タイプの関西弁だし、何もしなくても喧嘩腰に聞こえる江戸弁寄りのイントネーションは、横浜から西側の湘南方言。双方とも押しが強いこの二つの方言は、とにかく相性が悪いという。父親が和歌山弁話者として矯正に苦労してきたのを知る航にとっては、正直近づきたくない組み合わせだったし、他の乗客もかなり距離を置いて座っていた。
----
「ちょっとこっち座ってようぜ。飲み物買ってくるから、リクエストは？」
　航が手で促して凉と愛海を座らせて、額の汗を手の甲で拭いながら言った。
「もし売ってたら、ジャスミン茶お願い」
「あたしは緑茶で。ええとね、できれば濃くて、目が醒めそうなやつ」
「あいよ、了解。無かったら普通の緑茶な」

　凉と愛海の順でオーダーが即決し、売店に向かう航を見送りながら、愛海が懸念を口にする。
「ね、凉ちゃん……エミさんと連絡は？」
「昨日の晩に話せてはいる。さっきメールは送ったけど、土日と宇都宮に居て、お昼には波瀬に戻る予定だった筈だから、返信をよこすとしたら、起きてすぐか、あるいはどこかのパーキングエリアだと思う」
「宇都宮って、栃木の」
「コーヒー豆専門のサイトで焙煎士やってる、お師匠さんがいるの」
「エミさんって、何するにしても本気だよねぇ……」
「師匠とはいえ、同じハワイ州にルーツがある同じ日系人だし、似た境遇の女同士で遠慮せずにガンガン話せるって言ってた。私はよく知らなくて、Skypeぐらいでしか話したことないけどね」
「あれれ。お父さんの繋がりじゃないんだ？」
「そっちだよ。話すと長いんだけど、そもそもの繋がりは私が10歳ぐらいの頃、ニューオーリンズに大きなハリケーンが上陸して……ちょっとこっち向いて？」
「やっぱ、まだ曲がってる？」
　愛海の首元にある、インディゴブルーの制服ネクタイが微妙に潰れていた。ゴム紐とバックルで留めるタイプのリボンなので、本来であればそうそう潰れる構造ではないが、今朝からずっと手でいじり続けていた愛海のリボンは、右半分だけかなり怪しい状態になっている。
「ちょっとグチャッとなっちゃってるから、いったん外すね」
　付けたままでは直しにくいと判断した凉が、いったん手を下げて宣言すると、愛海は顎を上げて目をつむり、凉の指が袖の脇から入ってくるのを受け入れた。
「ハイどうぞ。くすぐったいから、早く」
「ええと、留め具こっち？　私、普段リボンしないからよくわかんなくって……これ？」
「ねぇなんか、ドキドキするんだけど？」
「茶化さないの。取るよ」
　凉は受け取った愛海の制服リボンを膝の上に置き、触りながら構造を確かめてゆく。
「これ、完全に雑談だから聞き流して欲しいんだけど、いい？」
「もちろん。秘密の話だったとしても、言わないからダイジョーブ」
　凉はリボンの結び目部分を確認し、結びなおせない造りになっている事に改めて気付く。
「私、ママから『他人のパーソナル・スペースに触れるときは、必ずひと声かけなさい』って躾けられてきたの。元々、そういう仕事してきた人だからね。ニューオーリンズ時代の事、愛海にも話したことあったけど」
「たしか、パラメディックだっけ？ アメリカ本土で救急車の運転手さんやってた、って辺りはエミさんから直接。言われてみれば、さっきも涼ちゃん、あたしにひと声かけてたね」
「そう。私が10歳ぐらいまでその仕事続けてて、珈琲のお師匠さんもその頃の繋がりで……」
　リボン全体の歪みを、凉は何度か直してはみるものの、本格的に直すなら軽く濡らしてドライヤーかアイロンが要ると考えて、そこで凉の手がピタリと停まった。
「……問題はわたしだけの話に過ぎないんだけど。航に触れるときだけは、最近それが守れない。どうしても言葉で許しを得たくはないの。直接触れたいと思ったときに、何ひとつ挟みたくない……たとえそれが、親の教えを無視する行為になっているとしても。だから、ときどき罪悪感すら感じちゃって」
「でもそれってさ、航ちゃんにとっては嬉しい事じゃないの？」
「そういうもの？」
「あたし男子じゃないから、そこは憶測になっちゃうけどね。ただ好きな子が自分に触れてくるとき、我慢しない・ためらわないっていうのは、ちゃんと付き合ってるなら普通、うれしいハズだよ。『好き』を我慢しないっていう事だもん」
「『好きを我慢しない』か……ヘンな話しちゃって、ごめん」
「ううん、あたしとしては嬉しい。航ちゃんと真面目に向き合ってるんだな、って教えてくれたワケだし」
「そりゃ真面目にもなるわよ……自分にこういう事が起きるとか、考えたコト無かったから……その」
　リボンの代わりに前髪をいじり始めた凉の様子を見つつ、愛海が妙に目を輝かせて提案した。
「ね、凉ちゃん。嬉しいついでに、ちょっとやってみたい事があるんだけど、ね？」

----
　航は、まず最初に自販機で麦茶を買ってから一息に半分ほど飲み干した後、自分がじっとりと汗をかいている事に遅まきながら気付いた。数百メートルの移動に過ぎなかったが、時刻と保安検査のプレッシャーはそれなりに神経に堪えたのだろう。
　冷たい飲み物がいちばん必要なのは自分自身だったか、と思いつつ売店に向かう途中で、ポケットのG'zOneがマナーモードで振動した。
　開いてみると父の賢からで、メールの内容は7時すこし前に送っていたモノへの返信だった。

> From: 棚崎 賢
> Sub: Re:早朝にごめん。いま家にいる？
> 賢です。通信障害のため、メールにて連絡します。
> 波瀬町内、負傷者多数。僕自身も消防団と搬送を手伝って、鴨川市内まで待避完了。
> お母さんは病院で持ち場を守っている。僕は昼の間、本社オフィスの机を借りようと思う。
> 状況が許すなら、お母さんを連れて舞のアパート(南大沢)へ、一時避難も検討する。
> 迎えには行けないが、後で合流したい。これが届いたら、受領報告だけください。
> 父より

「負傷者……多数？」
　航はじっくりと文面を眺めて、幾つもの違和感に気付く。停電で負傷者多数というのが、まず普通はあり得ないし、父が「待避」「避難」という言葉を使っているのも引っかかる。まるで震災か何かから逃げるような言い方だが……。
――つまりは、波瀬近辺で、実際に災害が起きている？
　この前提条件に転じてから、素早く返信の内容を考える。母・ひばりは看護師の誓いと職責を何より重んじてきた人だ。おそらく賢がいくら説得しても、限界まで病院に居続けるのは間違いない。賢もその辺はよく分かっているし、わかっているがゆえに月二回しか用事のない、東京新木場のオフィスまで撤退しておくつもりなのだろう。
　大学生になる姉・棚崎舞のアパートは更に遠く、東京の八王子郊外にある物理学部キャンパスに通う都合から、ワンルームのアパートへ今年春に越していた。
　3.11の直後に家族で話し合った避難のプロトコルに従っている事に、航もここで気付く。
　唯一の想定外となっているのは航自身の居場所で、情況の展開次第では『海を超えた帰宅難民』と化す恐れが出ているのだが、これはしばらく説明する余裕がなさそうだ。

> From: 棚崎航
> Sub: 航です。受領報告。
> まとめて了解しました。飛行機は飛べないかもしれない。また連絡します。

　航は少し考えて、追加の一文を書き加えた。

> 番頭さん(風杜勝憲氏)の最新の容体知ってたら、教えて。
> いま、愛海と凉と、いっしょに居ます。
> 次男より

　メールを送信し終えてから売店の中に入り、オーダー通りに涼のジャスミン茶と、愛海の緑茶を冷蔵ケースからカゴに入れる。それから自分用にポカリスエットも。糖分とアミノ酸が欲しかったので、お菓子コーナーから沖縄限定のシークヮーサー飴を3箱。レジに並ぶ途中に目に入った、A6判のノートとボールペンも3つ。
　店員さんがレジを打つ間に、航は残る違和感の中身もリストアップしていく。
　違和感その2。今朝起きてからマナーモードを解除した記憶が、航にはない。確か涼からの着信音が相当な爆音で、先に叩き起こされた同室の連中に蹴り起こされたのが、騒々しいこの朝の起点だったハズだ。にも関わらず、父からのメール着信は無音のバイブのみ。画面の表示もマナーモードを示したままだ。ひょっとすると、意識せずに再度マナーモードに入れていた可能性もあるので、保留して次の違和感の正体を探る。
　違和感その3。今朝の涼はいつにもましてヘンだ。
　ただこれは、昨日今日に始まった事ではないのが救いだが……。
「あ、すいません。袋2枚ください」
「はーい。冷たいのお分けしますね」
　考えるべき事はいくらでもあったし、事態の進行に応じて優先順位を付けていくだけでも面倒そうだ。何気なく3人分揃えたノートだったが、書くことが、考えと気持ちをきっとクリアにしてくれるだろう。

　二人の座るベンチに戻る途中、音量を落としたテレビが地元局のニュースを流していた事にも航は気付く。傍らには、夏で役目を終えたはずの地デジ化マスコットの鹿が、吸盤で貼り付いていた。音量が落とされた代わりに字幕表示がONになっており、3.11の頃によく見た「Ｌ字の画面」には各種情報が流れていく。
「首都圏南部の停電、さらに拡大」「川崎市・大田区の一部道路で信号が故障」「県内交通への影響：那覇発着の羽田・成田便、運航再開のめど立たず」
　比嘉と佐伯が話していた予測は、どうやら現実のものとなったらしい。
〈ダメか……〉
　声には出さず、航はテレビの前を通り過ぎて足早に二人のもとを目指す。あからさまな落胆を顔には出したくなかった。あえて目を細めて一瞬だけ口角をあげ、何も感じていませんよ、と言わんばかりの軽い笑みで武装する。今の自分ができる、精一杯の虚勢だった。

----
「メール？」
　飴の箱と、好物のジャスミン茶を受け取った凉が、愛用のiPhoneから視線を上げて航に問う。愛海も同じく愛用のXperiaでニュースサイトを読み続けている。しばらくの間は情報収集の時間になりそうだ。
「あとワンセグでNHKを見てみる。メールの方はウチの父さんから。『待避完了』って言ってる。幾つか気になる事があってさ……何かが、幾つもヘンなんだよ」
　凉がぴくり、と肩を震わせる。
「違和感ひとつめ。やっぱ涼って制服のリボン似合うよ。ボタンダウンのシャツだと苦しそうってだけでさ」
　仲の良い女子同士がよく交換するように、凉が愛海のリボンを身に付けて、愛海が凉の紐リボンタイを身に付けているのは遠目に航も見付けていた。以前から彼女にリクエストしてはきたものの、つき合い始めて一年半、凉が制服のリボンを着用しているのはレア中のレアで、航が拝めたことは殆どない。
「ほらぁ」
「ほらぁ、じゃないよ凉ちゃん。曲がりなりにも彼氏が『似合う』ってホメてきてるんだから、もっと有り難がらなきゃダメ」
「だって航が第三者の前で私を褒めるとき、ミョーに目付きがいやらしくなるんだもん。理由はそれだけッ」
「そんな理由で今日まで突っぱねてきたのかよ？」
「えっ何それ、逆に凉ちゃんがエッチいこと考えちゃってるだけじゃない？」
「考えすぎだと思いたいけど、一度懸念が湧くと拭いきれないの……」
「その、なんか……悪ぃ。ゴメンな」
　あえて場を混ぜっ返すつもりで、航は『違和感』と言ってみせたのだが、会話の錯綜ぶりから察するに、凉の心的動揺は大きいらしい。
「はやく違和感ふたつめに行って。このまま放置されたら泣くわよ、私」
「ああ。ふたつめは真面目だから安心してくれ。メールの文面、そのまま言うよ。『波瀬町内、負傷者多数』。父さんもたぶん消防団と一緒に搬送を手伝って、その流れでいま鴨川市内にいるらしい。でもさ……停電で『負傷者多数』って普通ないよな？」
「それはね、この辺のニュースそのまんまなんだと思う」
　愛海がXperiaで開いていたニュースをそのまま、航に見せた。

----
【千葉県で突風と落雷　2万戸停電か　2021/11/06(日) 05:48】
　千葉県警と県消防指令センターのまとめた情報によると、千葉県南部の御宿町・波瀬町を中心に朝5時過ぎから、激しい突風と落雷が数度にわたり発生しているとの通報が相次ぎ、朝6時の段階でおよそ20名が負傷して病院に搬送されたとみられる。詳しいけがの程度は不明。
　ほぼ同じ時刻に発生した広範な停電と通信障害との関連については、「事業者からの情報取りまとめ中」として県庁が引き続き情報を精査しているものの、東京電力のHPによれば、5時40分現在で最低でも2万戸が断続的に停電しているとみられる。［合同通信社・南関東新聞digital］
----
【千葉県警勝浦署：停電と通信障害、被害状況の把握進まず　2021/11/06(日) 06:33】
　外房エリアで継続している停電と通信障害を受けて、千葉県警と勝浦警察署は、災害時のバックアップ施設として整備工事を行ってきた、同署の大多喜幹部交番(大多喜町猿稲)を、臨時の指揮拠点として立ち上げた。午前6時半現在で、近隣署の警察官と職員も含めた24名が集合、県警本部との通信を確保すると共に、被害情報等の集約に全力を挙げている。
　取材に応じた同署幹部は、「官舎のガラス戸が突風と落雷を受けて弾け飛んだ」と語り、「取るものも取りあえず署に出勤したが、通信も明かりもなく、署内も突風が吹き抜けた影響で通常業務も難しい状況。非常用発電機の起動には成功しているが、警察用の無線と回線も障害の影響を一部受けている事から、当直幹部が大多喜交番の指揮所機能が必要と判断、ただちにマイクロバスと自家用車に分乗して現地本部を立ち上げた」という。
　勝浦署に残り情報収集と救護活動を行っている署員とは、直接警察官が往復する『伝令方式』でしか確実な連携が行えない事から、被害の全貌が把握できるまでには、まだ時間を要するという。同幹部は「幸いにして国道297号に損害はみられない。夜が明ける午前6時をめどに、機動隊をはじめ増援部隊が現地入りするので、どうか現地の皆さんは、積極的に警察官への情報提供をお願いしたい」と述べた。
　なお、大多喜幹部交番の災害指揮所機能は一部仮工事の段階ではあるものの、充分に機能できているという。［南関東新聞digital］

----
「勝浦署と官舎まで被害受けてるって事は、これ被害範囲けっこう広いよな……『およそ20名が軽傷』っていうけど、もっと増える」
　愛海の手元にXperiaを返してから、航が売店のポリ袋からノートとボールペンを二人に渡す。
「あれれ。佐伯さんから預かったノートなら、あたしのリュックにあるよ？」
「うん。最終的に愛海の持ってるノートに出費や何やは集約していくけど、それ以外にも何書いたっていいんで。こんな情況だし落ち着かないし、書いてて落ち着く考えもあるだろうからさ」
「私、いらない」
　受け取りを拒否しようとした涼の手を無理矢理開いて、航はノートだけでもと握らせる。
「この中で、いちばんコレが必要なの、たぶんお前。まず書くだけ書いてみて、余計に落ち着かないなら捨ててもいいから」
「まぁ、そこまで言うなら……でも、中身ぜったい誰にも見せないからね。それでいい？」
「いーよ、それで。見ないって誓う」
　あえて軽い調子で言ってから、航は涼の隣に腰を下ろし、それからG'zOneのワンセグ機能を立ち上げる。久しく使っていない機能なのでアンテナがどこにあるのか思い出せず、持ち方を変えてみてどうにか受像が安定し始めた。
〈……その他のニュースを短くお伝えします…フランスで行われたG20の……受け、IMF・国際通貨基金の監視下に入ったイタリアではベルルスコーニ首相が……時表明するもこれを撤回……混乱が…いています〉
「中途半端に観られちゃうのが、やりきれないな……」
　しばらくの間、航と一緒に画面をのぞき込んでいた涼が立ち上がり、左右に視線を巡らせる。
「ちょっとお願いしてみるけど、一緒に来る？」
----
　2つ離れたゲートには飛行機が停まっておらず、車椅子に乗った老婦人とその息子らしき人物だけが備え付けのＴＶを眺めていた。
　遠くからその様子を見て取った涼がいち早く駆け寄り、自分たちのゲートのほうを指さして事情を説明。ＯＫが出たらしいところで航が追いつき、涼がＴＶ台の奥にしまってあったリモコンを取り出す。
　素早くＮＨＫ－ＢＳ１にチャンネルを合わせたところで、震災の時を思わせるＬ字画面と共に、ニュース速報を知らせるチャイムが鳴り響いた。

〈千葉県南部の災害現場付近に何らかの構造体か　NHKが撮影　政府が現在検証中〉
〈7時50分になりました。ここからは千葉県南部で起きた突風と落雷、そして停電に関するニュースを、時間を延長してお送りします。現在、この番組は地上波のほか、NHK-FM・ラジオ第1放送・NHK-BS1デジタル、そして一部インターネット動画サイトでも、同じ内容を放送してまいります。あらかじめご了承ください……〉

「ちょっと待て、何だコレ……！」
//（航の目から見た収録映像の要約、ここに入れる。霧の柱）

〈ご覧いただいているのは、先程NHK千葉放送局が送受信に成功した、朝6時15分頃の現地の映像です。千葉県の君津市・鹿野山の展望台から東南東方向、かなり遠くからの映像です……この段階で、すでに広範な範囲が停電している事も見て取れます。そして、画面中央。水蒸気の柱の『ようなもの』がご覧いただけるかと思います〉
