S1-2〈構造体の朝〉
〝Brace for impact〟

――2011年11月06日――

//[改ページ]


――2011/11/06-07:14　沖縄県那覇市　那覇空港国内線ターミナル3階

　航がサンドウィッチに挟まれたベーコン・レタス・トマト・チキンナゲットを平らげたところで、バンタイプのタクシーは減速して空港の車寄せに近づく。急いで指に付いたサウザンドレッシングを舐め取り、凉が包んでくれたアルミホイルを丸めてポケットにしまった。
「口の左横。使って」
　隣から凉がティッシュを差し出し、簡潔に指示を出し航が即座に対応する。さすがに佐伯もこのふたりのノリに慣れたのか、最後尾の席から携帯で連絡を続けていた。
「到着です……ハイ、日産の黄色いバンで、ナンバーが〈か８４－９２〉……居た！」
　タクシーが止まるか止まらないかのうちに後部ハッチが開き、『ＡＪ』と背中に大きく書かれたツナギ姿の男女が、素早く三人の預け荷物に手をかけ、こう宣言した。
「お預けの荷物、3つでよろしかったですね？　お預かりします！」
「お願いします！」
　凉がいち早くGOサインを出し、三人の預け荷物が素早く空港の建物内に運ばれる。
　空の旅に不慣れな航でも、荷物を大急ぎでチェックイン機に通す事は理解できた。時計を見ると出発時刻の35分前だから、かなりギリギリの時間だろう。
　トートバッグに『京葉民鉄Ｔ・サエキ様』と大書きされたスケッチブックをしまってから、航空会社の地上係員が素早く、それでもエアライン式のお辞儀をする。
「エアリアル・ジャパン、那覇事務所の比嘉と申します。皆さんは私についてきてください。少し早歩きになりますが、必ず間に合います。決して走らないようにお願い致します」
「ご無沙汰してます、比嘉さん。私も保安検査場の手前まで同行ですので」
「佐伯さぁん、お久しぶりです。奥様は？」
「お陰様で。来年は娘と与論で泳ぐと言ってました」
「あら、そんなに大きくなりました？」
「ところで、お電話で言ってた『天候』ってマジですか」
「マジです。45分ほど前に、急にですよ。おかしなNOTAMだから、とにかく情報待ちですが」
　佐伯が挨拶と世間話で繋ぐ間、三人はタクシーを降り、機内持込みとなるナップザックやショルダーバッグを抱えて準備を整える。
　全員が『修学旅行のしおり』にある通り、履き慣れたスニーカーのままだった。
　空けていた助手席の窓から、これからホテルに戻る初谷が顔を出して言った。
「三人ともいつも一緒だから、お互いのペースは分かってるわね……それから、針沢さん」
「何でしょう？」
「Ah... Brace yourself, just in case. Aimee would call "today" an emergency.」
　英語で言われた凉が「today」の部分で目を見開き、背筋を伸ばしてこう答えた。
「……備えます。初谷先生も、学校のみんなをどうか」
「ホント、責任重大よねぇ……出してください」
　初谷がいつもの軽い笑い声をあげてから運転手に指示し、タクシーは走り去る。
----
「行こう、みんな」
　凉と愛海が先に、その更に前へと無線機を持った比嘉がつき、航の後ろに佐伯。全員が言われたとおりの早歩きでエスカレーターへと向かう。
「走っちゃダメですからね～」
「あの、間に合うんですか」
「だいじょーぶです。お姉さんに任せてください」
　職能ではなく天性のものだろう笑顔を浮かべて、比嘉は愛海の焦りを一発で鎮めてみせた。
「ここでクイズをひとつ」
「え。クイズですか？」
「普通の健康な人が、一気に歩こうとせず、ちょっと休みたいなとか、やっぱ自転車で行こう、とか考えちゃう距離って、どのぐらいだと思います？」
　少し虚を突かれた愛海が一瞬だけ考え込み、そして見事に正解を述べる。
「ええと、確か……400mから500mです。都心部で駐車場がないコンビニを建てるとき、商圏の計算はウォークイン380mでやっていると聞きますから……つまりここの設計も、ですね」
「あたりです。那覇空港の国内線ターミナルは平成初期の建物ですが、こうやってエスカレーターでショートカットすれば、カウンターから徒歩400m以内で目的のゲートまでたどり着ける設計になってます。昔から車社会だった、沖縄特有の配慮ってヤツですね……こちらへ」
　エスカレーターを降り、一瞬だけ腕時計を見て歩く比嘉の歩き方は、ヒール付きのパンプスとしては限界レベルの早歩きで、かなりの『慣れ』を感じさせるスピードだった。この辺り、さすがは一大観光地の空港勤務といった所だろう。
「あの、佐伯さん、さっき天候がどうとか比嘉さんと」
「そうなんです、あれ見てください」
　疑問を発した航が、佐伯に促されて『出発　Departures』と記された電光掲示板をちらりと見る。ほぼ同時に放送が重なって内容を裏付けた。

〈……delayed due to weather assessment at the destination……〉
〈ARJ808　羽田　7:55→8:15　到着地の天候調査中〉
　8時15分が黄色く点滅しているということは、出発時刻が変更になったという事だろう。
「運が良かったんですかね」
「良かないです。比嘉さんの話では、1時間待って機長の決断待ちだそうで。つまり……」
「飛べない可能性が？」
「ええ。誤報の可能性が高い、とも仰ってましたが、全ては機長さんの決断次第です。とにかく搭乗ゲート前までは間に合うのが、唯一の救いですよ。私の名刺、まだ持ってますね？」
「もちろん、財布の中に」
〈羽田行き、ARJ808便の保安検査はまもなく締切となります。まだお並びのお客様は、お近くの係員にお申し出ください……〉
「私は飛行機の離陸まで空港で待機する事にしました。何かあったら携帯の番号に電話を」
「承知しました。本当にいろいろ、ありがとうございます」
　そこまで佐伯と航が話し合ったところで、一行は保安検査場の前に辿り着いた。ほぼ同時に、先程のツナギを着た係員のひとりがが比嘉に駆け寄り、バーコード入りのバゲージタグを3枚渡す。確かにここで受け取れなければ羽田で苦労する事になるから、そこまで計算しての移動速度だったのだろう。
「よし。黒のボストンバッグの人は？」
「俺です」
「はい、こっちが航空券、こっちが荷物受け取り用。無くしちゃダメですからね」
　言われて航が航空券と一緒に受け取ったタグには、赤のサインペンで『ボストンバッグ(Black)男性？』と律儀に記されていた。おそらくは慌ててトラブルに巻き込まれないように、という意味でのイレギュラーな扱いだろうが、航は心遣いの深さに驚かされた。
「キャリーケース、オレンジの方」
「あたしです」
「キャリーケース、赤の方」
「私です」
「オッケィ。ではこちらへどーぞ」
----
　愛海と凉にもバゲージ・タグを渡し終えた比嘉が、保安検査場の一番端、パーティションで巧妙に区切られた一角へと一行を連れて行く。見れば「このレーンは関係者優先です　一般のお客様はご利用になれません」とある以外は、乗客向けと同じ機材と人員が配置されていた。
「へえぇ、こういう風になってるんですね」
　このテの舞台裏的な光景には、小さい頃から興味を持つ子だったな、と航は愛海の横画を見ながら思い出す。
「ええ、見ての通りこういう風に、ね。それでは私はここまで。……スイマセン、ARJ808便のお客様でジャスト・ボード・0755。女性2名男性1名です。お願いします」
　恐らくは乗り遅れ防止といった意味だろう符丁を、保安検査の係員に告げたことで目の前に手荷物検査用のトレーが広げられ、航たちは手荷物とポケットの中身を積んでいく。
「風杜さん、私も、ここまでになります」
「すみません。本当に何から何まで……！」
　深々と頭を下げた愛海に付き合って佐伯が30度の礼をし、それから航へと、こう言った。
「棚崎くん、男子はキミ一人だけだ。心配はしてないが、私のぶんもよろしく頼みます」
「それなんですけど、佐伯さん」
「何だい」
「すみませんが、これ……どこかゴミ箱に捨てて欲しいんですけど。みっともなくて」
　航が差し出したポケットの中身は、先程までサンドイッチを包んでいたアルミホイルの塊だった。ゴミ箱はそこらじゅうにあったが、この数分間で寄る余裕は全く無かった。
「ああ、これは確かに捨てちゃったほうがイイね。私もやらかした事があるよ」
「スミマセン」
　苦笑いしながらゴミを受け取る佐伯を横目に、比嘉が無線で搭乗口担当の係員を呼び出す。
「ゲート照屋さん、ゲート照屋さん、取れますか。どーぞ」
〈照屋です。すぐ目の前に居ます、どうぞ〉
「あっ居た。3名様、保安検査後のご誘導、お願いします」
〈照屋了解。あとはお任せください〉
「いや無線で言いなさんなよ」
----
　結局のところ、スムーズに保安検査を通過できたのは凉だけで、愛海と航は何度もスキャナーを鳴らして再検査となっていた。航はベルトのバックルが反応しただけだったので、最低限のチェックで済んだが、愛海はポケットの鍵と、ナップザックの底に入れていたウィダーインゼリーが障害だとなかなか判明せず、ザックの中身を半ばひっくり返すハメに陥った。
「アレねぇ、スキャナーのＡＩにはメチャクチャ危険物に見える、らしいんですよ」
　三人を見守っていた比嘉が、そっと佐伯に耳打ちする。
「ゼリー飲料が、ですか？」
「うん、真っ赤に表示されて上にアラートも出ます」
「まぁ液体でどのみち廃棄ですが、遮蔽の具合がバクダンみたいに見えるのかな、機械には」
「その融通の利かなさが、逆に頼もしいんですけどね」
----
〈ANA460便ご搭乗の、トヨグチマリカ様いらっしゃいますかーッ〉〈Attention passengers on flight All Nippon 460…〉「460便、私です！」「ジェイ・オーシャニック、大東島ゆき……」〈…security screening will be closing shortly,〉「……機材調整のため、30分ほど遅れてのご搭乗を予定しております」〈please notify a nearby staff member immediate…〉
----
「行ってらっしゃいませー。しっかりね！」
　機械音声と放送担当の美声と、係員の呼びかけと乗客の叫びが遠くに響くなか、ひと仕事終えたという満足げな笑みを浮かべた比嘉が、手を振って高校生三人を見送る。
　またもや深々とお辞儀をした愛海に向かって、佐伯はもう一度30度の会釈で見送った。
「……佐伯さ～ん。久々に『燃える』ミッション、ありがとうございました」
「本当に助かりました。このお礼は……」
「いやいや、いーですよ、こんだけグランドスタッフ冥利に……あ。それじゃひとつお願いが。以前お土産で、比内地鶏のスープとめんつゆのセット、いただいたじゃないですか」
「美味いでしょアレ。チキンにうるさい沖縄の方でもイケるかなと」
「特にスープが絶品。で、Amazonに無いってダンナが言うんですね。URLか直販のサイト、あとでメールか何かで教えてもらえませんか」
「アレはですね、通販無いんですよ。相当に脂の温度管理が難しいらしくて」
「地元だけ!?　あんな美味しいモノを地元独占ッ!?」
「ええ、地元だけ。ですから、実家に頼めばスーパーで10本ほどクール便で……」
「いやそんなには。鶏飯とかお雑煮に使えれば充分なので」
「では3本。どうぞお納めください」

----
111106 RJAAYNYX
(xx96/11 NOTAM-R
Q)RJJJ/QWCLW/IV/NBO/EW/000/UNL/351101N1402215E020
A)RJTT B)1111052227 C)PERM
E)EMERGENCY DECLARED:
*!* 1. ALL DEPARTURES AND ARRIVALS AT RJTT(HANEDA) AND RJAA(NARITA) ARE *SUSPENDED* UNTIL FURTHER NOTICE *!*
2. RESTRICTED AIRSPACE AROUND OJT VOR/DME EXPANDED TO 20NM RADIUS
3. ALL AIRCRAFT MUST VACATE THE DESIGNATED AIRSPACE (EXCEPT THOSE IN EMERGENCY STATUS)
4. FLIGHTS EN ROUTE TO RJTT OR RJAA SHOULD CONSIDER DIVERT
5. RESUMPTION OF OPERATIONS AT RJTT / RJAA IS EXPECTED TO TAKE SIGNIFICANT TIME
RMK/ DETAILS TO FOLLOW IN NEXT NOTAMｰR
F)GND G)UNL
NNNN

**NOTAM航空通報 2011年11月6日 07:27(日本標準時) 発行／［更新］**
1.緊急事態発生に伴い、羽田空港(RJTT)および成田空港(RJAA)からの離発着は無期限に停止されます。
2.先に発報した進入禁止空域は拡大されました。御宿VOR/DME局を中心とした半径20ノーチカルマイルの空域への進入を、すべての航空機に対して禁止します。高度は無制限です。
3.緊急事態にある航空機を除き、すべての航空機は指定空域から速やかに離脱してください。
4.羽田空港・成田空港を目的地とする運航中の航空機は、ダイバート(目的地変更)を検討してください。
5.両空港の運用再開には相当の時間を要する見込みです。
詳細は続報（NOTAM-R）にて通報予定です。
以上
----

――2011/11/06-07:39　沖縄県那覇市　那覇空港国内線・33番ゲート前

　航・凉・愛海が案内されてたどり着いた、出発ゲートは異様な焦燥感に溢れていた。
　本来の出発時刻である7時55分に出発できない、というだけではなさそうだ。何人かは搭乗カウンター前に陣取って情報を得ようとしており、更には何か騒ぎでも起こしたのか、窓際のベンチには中年の男性二人が座らされたまま、エアラインの制服を着用した大柄な男性と屈強な警備員に監視されていた。
「せやから『条件付き運行』でも何でもエエから本州の空港まで飛ばせと言うとんのですワ」
「そういう問題じゃ無ぇんだよ、アンタの言う通り飛ばしたとするじゃん？　何かあった時、責任取らされるのはエアラインであって、お前さんじゃねーんだよ、わかってんの？」
「ほいたら、飛ばんかった責任をジブン取れるっちゅうのかい、アホか！」
「お客様、お座りください」「どうかお静かに。みなさん見ておられます」
　立ち上がろうとした関西弁の男を、身長185センチはあろうかという制服姿の男性が、警備員と一緒になって言葉と威圧感だけで座らせる。制服の色とデザインからして客室乗務員の責任者、チーフパーサーだろうと航はアタリをつけた。
（うへぇ、イヤな空気だ……）
　漏れ聞こえてきた発音の断片を見る限り、関西弁は大阪南部から和歌山にかけての「キツい」タイプの関西弁だし、何もしなくても喧嘩腰に聞こえる江戸弁寄りのイントネーションは、横浜から西側の湘南方言。双方とも押しが強いこの二つの方言は、とにかく相性が悪いことで知られている。父親が和歌山弁話者として苦労して矯正してきた事を知っている航にとっては、正直近づきたくない組み合わせだったし、他の乗客も同様にかなり距離を置いて座っていた。
----
「ちょっとこっち座ろうぜ。飲み物買ってくるから、リクエストは？」
　航が手で促して凉と愛海を座らせて、額の汗を手の甲で拭いながら言った。
「そうね、ジャスミン茶お願い」
「あたしは緑茶で。ええとね、できれば濃くて、目が醒めそうなやつ」
「あいよ、了解。無かったら普通の緑茶な」
　凉と愛海の順でオーダーが即決し、自販機に向かう航を見送って、愛海が懸念を口にする。
「ね、凉ちゃん……エミさんと連絡は？」
「昨日の晩に話してる。さっきメールは送ったけど、土日と宇都宮に居て、お昼には波瀬に戻る予定だった筈だから、返信をよこすとしたら、起きてすぐか、あるいはどこかのパーキングエリアだと思う」
「宇都宮？」
「珈琲のお店に勤めて焙煎士やってる、ハワイアンコーヒーのお師匠さんがいるの」
「エミさんって、何するにしても本気だよねぇ……」
「お師匠さんとは言え、同じハワイ州にルーツがある元同業者だし、似た境遇の女同士で遠慮せずにガンガン話せるって言ってた。私はSkypeでしか話したことないけどね」
「あれれ。お父さんの繋がりじゃないんだ？」
「そっちだよ。話すと長いの。私が10歳ぐらいの頃、ニューオーリンズに大きなハリケーンが上陸した事があってね……ちょっといい？」
「わっ」
　凉が愛海の喉元、ブラウスの襟に手を入れてリボンのバックルを外す。波瀬高のカラースキームでもある、インディゴブルーの制服ネクタイが微妙に潰れていた。
「ちょっとグチャッとなっちゃってるから、直させて」
　ゴム紐とバックルで留めるタイプのリボンなので、本来であればそうそう潰れる構造ではないが、今朝からずっと手でいじり続けていた愛海のリボンは片側のねじれがかなり怪しい状態になっていた。凉がフェイクの結び目部分を何度か直してはみたが、本格的に直すなら軽く濡らしてドライヤーかアイロン……と考えたところで、愛海が妙に目を輝かせて提案した。
「ね、凉ちゃん。ちょっとやってみたい事があるんだけど」
----
　航は、まず最初に自分用の麦茶を買ってから一息に半分ほど飲み干した後、自分がじっとりと汗をかいている事に遅まきながら気付いた。数百メートルの移動に過ぎなかったが、時刻と保安検査のプレッシャーはそれなりに神経に堪えたのだろう。
　冷たい飲み物がいちばん必要なのは自分自身だったか、と思いつつ自販機に再びSuicaをかざし、ジャスミン茶と緑茶を選んだところで、ポケットのG'zOneがマナーモードで振動した。
　開いてみると父の賢からで、7時すこし前に送っていたメールの返信だった。

> From: 棚崎 賢
> Sub: Re:安否確認。いまどこにいる？
> 賢です。通信障害のため、メールにて連絡します。
> 波瀬町内、負傷した患者さん多数。僕自身も搬送を手伝って、鴨川市内まで待避完了。
> お母さんは病院で持ち場を守っている。僕は昼の間、本社オフィスの机を借りようと思う。
> 状況が許すなら、お母さんを連れて舞のアパート(南大沢)へ、一時撤退も検討する。
> 迎えには行けないが、後で合流したい。これが届いたら、受領報告だけください。
> 父より

「負傷……多数？」
　航はじっくりと文面を眺めて、素早く返信の内容を考える。母・ひばりは看護師の誓いと職責を何より重んじる人だ。おそらく賢がいくら説得しても、限界まで病院に居続ける筈だ。
　賢もその辺はよく分かっているし、わかっているが故に月二回しか通わない、東京・新木場のオフィスにまで撤退しておくつもりなのだろう。
　大学生になる姉・棚崎舞のアパートは更に遠く、東京の八王子郊外にある物理学部キャンパスに通う都合から、ワンルームのアパートへ今年春に越していた。3.11の頃に家族で話し合った避難プロトコルに従っている事に、航もここで気付いた。
　唯一の想定外となっているのは航自身の居場所で、情況の展開次第では『海を超えた帰宅難民』と化す恐れが出ているのだが、これはしばらく説明する余裕がなさそうだ。

> From: 棚崎航
> Sub: 航です。受領報告。
> まとめて了解しました。飛行機は飛べないかもしれない。

　航は少し考えて、追加の一文を書き加えた。

> 番頭さん(風杜勝憲氏)の最新の容体知ってたら、教えて。
> いま、愛海・凉といっしょに居ます。
> 航より

----
#### //mynote: このパート、ト書きあと3~4L増やすこと。
「メール？」
　好物のジャスミン茶を受け取った凉が、愛用のiPhoneから視線を上げて航に問う。愛海も同じく愛用のXperiaでニュースサイトを読み続けている。しばらくの間は情報収集の時間になりそうだ。
「うん、父さんは『待避完了』って言ってる。それより気になる事が……何かが、幾つかヘンだ」
　凉がぴくり、と肩を震わせる。
「違和感ひとつめ。凉、やっぱお前、制服のリボンが似合うんじゃない？　ボタンダウンのシャツだと苦しそうってだけでさ」
　仲の良い女子同士がよく交換するように、凉が愛海のリボンを身に付けて、愛海が凉の紐リボンタイを身に付けているのは遠目に航も見ていた。以前から彼女にリクエストしてはいたものの、つき合い始めて一年半、凉が制服のリボンを着用しているのはレア中のレアで、航が拝めたことは殆どない。
「ほらぁ」
「ほらぁ、じゃないよ凉ちゃん。曲がりなりにも彼氏が『似合う』ってホメてきてるんだから、もっと有り難がらなきゃダメ」
「だって航が第三者の前で私を褒めるとき、ミョーに目付きがいやらしくなるんだもん。理由はそれだけッ」
「そんな理由で今日まで突っぱねてきたのかよ？」
「えっ何それ、逆に凉ちゃんがエッチいこと考えちゃってるだけじゃない？」
「考えすぎだと思いたいけど、一度懸念が湧くと拭いきれないのよ……」
「その、なんか……悪ぃ。ゴメンな」
「はやく違和感ふたつめに行って。このまま放置されたら泣くわよ、私」
「ああ。ふたつめは真面目だから安心してくれ。メールの文面、そのまま言うよ。『波瀬町内、負傷者多数』。父さんもたぶん消防団と一緒に搬送を手伝って、その流れでいま鴨川市内にいるらしい。でもさ……、停電で『負傷者多数』って何だよコレ？」
「それはね、この辺のニュースそのまんまなんだと思う」
　愛海がXperiaで開いていたニュースをそのまま、航に見せた。

----
【千葉県で突風と落雷　2万戸停電か　2021/11/06(日) 05:48】
　千葉県警と県消防指令センターのまとめた情報によると、千葉県南部の御宿町・波瀬町を中心に朝5時過ぎから激しい突風と落雷が数度にわたり発生しているとの通報が相次ぎ、朝6時の段階でおよそ20名が軽傷を負って病院に搬送されたとみられる。詳しいけがの程度は不明。
　ほぼ同じ時刻に発生した広範な停電と通信障害との関連については、「事業者からの情報取りまとめ中」として県庁が引き続き情報を精査しているものの、東京電力のHPによれば、最低でも2万戸が断続的に停電しているとみられる。［合同通信(千都日報社)］

【千葉県警勝浦署：停電と通信障害、被害状況の把握進まず　2021/11/06(日) 06:13】
　外房エリアで継続している停電と通信障害を受けて、県警の勝浦警察署は、災害時のバックアップとして整備工事を行っていた、同署の大多喜幹部交番(大多喜町猿稲)を、臨時の指揮拠点として立ち上げた。午前6時現在で、近隣署の警察官と職員も含めた24名が集合、県警本部との通信を確保すると共に、被害情報等の集約に全力を挙げている。
　取材に応じた同署幹部は、官舎のガラス戸が突風と落雷を受けて弾け飛んだと語り、「取るものも取りあえず署に出勤したが、通信も明かりもなく、署内も突風が吹き抜けた影響で執務が難しい状況。非常用発電機の起動には成功しているが、警察用の回線も障害の影響を一部受けている事から、当直幹部が大多喜交番の指揮所立ち上げを決断、ただちにマイクロバスと自家用車に分乗して現地本部を立ち上げた」という。
　勝浦署に残り情報収集と救護活動を行っている数名とは、直接警察官が往復する『伝令式』でしか確実な連携が行えない事から、被害の全貌が把握できるまでには、まだ時間を要するという。同幹部は「幸いにして国道465号に損害はみられない。夜が明ける午前6時をめどに、県警第一機動隊をはじめ増援部隊が現地入りするので、どうか現地の皆さんには積極的に、警察官へと情報をご提供いただきたい」と述べた。
　なお、大多喜幹部交番の災害指揮所機能は一部仮工事の段階ではあるものの、充分に機能できているという。［千都日報社］

----
「勝浦署の官舎まで被害受けてるって事は、これ被害範囲けっこう広いよな……『およそ20名が軽傷』っていうけど、もっと増える」

【この後の展開】：航、G'zOneのワンセグ機能を立ち上げて、NHKにあわせる。時刻7:45からNHK、全波一中体勢。凉がNHK-BSに固定されていた搭乗ロビーのテレビに飛びつき、テレビの裏側にあるスイッチで音量MAXへ。床に落ちる『地デジカ』の鹿マスコット→既に作成済みのNHKトランスクリプト→本編復帰。

ＮＨＫ神南「……引き続き、千葉県南部を中心とした大規模な停電と通信障害について、お伝えしていきます。千葉県君津市からNHK千葉放送局、小泉さんに伝えてもらいます。小泉さん？」
ＮＨＫ千葉「はい。現在私は、千葉市内から車で一時間ほどの場所にある、君津市・鹿野山の展望台に来ています。安全な距離を保ちながらお伝えしています。こちらは千葉県で二番目に高い山となっており、通信障害と何らかの関係があると見られる、『水蒸気の柱のようなもの』が遠くにご覧いただけるかと思います。私どもがこちらに到着したのは夜明け少し前、朝の5時45分頃でした。広範なエリアが停電しているのが、お分かり頂けるかと思います」
（ＶＴＲ、約30秒）
ＮＨＫ神南「これは先程もご覧いただきましたＶＴＲですが、広範な地域へと停電が広がっているのが見て取れます……時折、雷のようなものも見えます。あの、小泉さん、今そちらから見える限りで結構ですが、『柱のようなもの』に変化はあるのでしょうか」
ＮＨＫ千葉「あまり変化は見られませんが、きょうの千葉県南部は西から若干強い風が吹き続けています。にも関わらず、『アレ』は……失礼、『柱のようなもの』は動いているようには見えません。また周囲には、自衛隊・報道各社のヘリコプターと思われるローター音が聞こえますが、何らかの制限がかかっているようで、方向から察するに接近を控えている。そういった印象を受けます。続けて20分程前から、恐らくは航空自衛隊のジェット機と思われますが、かなり大きなジェット音が聴こえ始めている状況です……以上、千葉県君津市からお伝えしました」
ＮＨＫ神南「続けて、この事象に対する防衛省・気象庁の合同記者会見についてです。防衛省と気象庁は合同で、この後午前7時から記者会見を開くとしています。ここからは、災害・安全保障担当の古柳論説委員にお話をうかがいますが、そもそも防衛省と気象庁の合同記者会見、というのは前例がありませんね？」
論説委員「おっしゃる通りです。大災害の発生時……例えば今年3月の東日本大震災であっても、合同の記者会見というのはありませんでした。その後4月、冷温停止前で最悪の事態も想定されていた、福島第一原発への対応を巡って、防衛省の会見室に気象庁の連絡員が同席する、という光景はみられましたが、8月の冷温停止以後はそれもありません」
#### mynote: 空自RF-4墜落タイミングは再検討のこと。
ＮＨＫ神南「少しお待ちください。先程の君津市の中継現場から、何かが見えるようです。再び千葉放送局、お願いします」
ＮＨＫ千葉「千葉放送局、君津市鹿野山展望台です。望遠で捉えていますので小さく見えるかもしれませんが、ここから西南西の方向、かなり離れた距離の山林に、航空機が墜落しました！　先程『ジェット機の音が聞こえはじめている』とお伝えしましたが、2機ないし3機上空を飛んでいたと思われるジェット機のうち、1機が墜落した模様です。山林から立ち上りつつある火炎と、2つ開いたパラシュートが今もご覧いただけるかと思います」
ＮＨＫ神南「いま、千葉放送局が収録した数十秒前の動画をご覧いただいています……古柳さん？　乗員が脱出できたという事は、いわゆる軍用機という事でいいんでしょうか？」
論説委員「えー……ハイ、おっしゃる通　りです。いま画面に出ております通り、パラシュートが2つ、つまり複座機ですね。前後に乗員が座って、片方が操縦、片方が偵察機器を。航空自衛隊には幾つもの航空機がありますが、いまスローモーションとデジタル処理を施した画面が出ておりまして、航空自衛隊の機体であるならば間違いなく、偵察機のRF-4EまたはRF-4EJとみて問題なさそうです……しかしこれは……」
テロップ「千葉県南部で航空機が墜落した模様　NHKが撮影　防衛省が確認中」



凉セリフ案「……そんなんじゃない。これはもっと別のおぞましい何か。断言してもいい」
