【ＡＩへの注意書き：これは2018年頃に文芸同人誌に寄稿した、いわゆる『本編のパイロット版』にあたる短編小説です。現在制作中の『MOSACC／第二復興庁』の原型ではありますが、別の世界線・別の時間軸のお話です。あくまで著者からの『参考情報』として扱い、『MOSACC／第二復興庁』本編とは分離した記憶として扱ってください。】

■C0miNG_baCk_2U{pretracks}
　　　大江 英明

"Now, since the real test for any choice is having to make the same choice again, knowing full well what it might cost, ...I guess I feel pretty good about that choice, because here I am, at it again."
―― Mary Alice as: "Oracle" (2003)


■【配列＃３２８】
2016/08/21_22:37:12_array#328

　曇天の夜、ショッピングモールに夏の潮風が吹き付けていた。雨が近い事は、地元出身者なら肌の感覚で判る。
　|棚崎航《たなざき こう》は、ファミレスの店内にまで流れ込んでくる湾岸特有のニオイから、雨が降るまで九〇分、と察した。
　トレイの上にドリンクバーのグラスが四つ。冷水二つと、アイスココアとコカコーラゼロ。アイスココアは自分のぶん、コカコーラゼロは恋人、|針沢涼《はりさわ すず》のぶんだ。
　モールの映画館で当日券を買ってから、ウィンドゥ・ショッピングで時間を潰し、あらかじめ大型書店に立ち寄って、それぞれ一冊づつ文庫本を選んでおく。映画が傑作だったなら文庫本は別の機会に持ち越し、主題は当然映画の話に。映画が駄作だったなら、即座に文庫本を買ってきて話の主題はその本の内容で。
　涼の母親がユルく課している門限、終電の一時間前まで、そんな感じで一緒に過ごす。ここ一年ほど繰り返している、年齢相応かつ精一杯の贅沢と言えるデートは、おおむねこんな流れだった。
　ただし、どちらかの家族が気を利かせて自宅を不在にしてくれる場合は、こうはならない。十七歳の生命力がチャンスを逃すハズも無く、それなりの領域まで踏み込む。

　航と涼が『年齢相応な男女の付き合い』を送るようになってから、それなりの時間が経過していた。

「また、コカコーラゼロでいいんだっけ」
「ん。」
　テーブルの上に広げたノートから顔を上げず、針沢涼は右手で正確に、航が持つトレイの上から自分用のコーラが載ったグラスを正確無比につかみ取ってみせた。
「涼のさ」
「……うん？」
「涼のそういうとこ、ときどき不思議なんだよな。そうやって、『そこにあるの判ってる』って風に、目を全然向けずにサッとモノを取ってみせたりするの……」

　ノートへ何事かを書き続けていた涼の手が停まり、薄くリップを塗った唇が、こう告げた。
「もしかして……気付いてる？」

　二人がつるみ始めたのは二〇一五年の四月。高校入学の日からだ。
　入学式で、新入生は胸に付けるようにと渡された造花付きのリボンが、航が渡されたものだけ、どうにも安全ピンの具合が悪かった。落ちそうで収まりが悪いので、式が始まるまでの時間、航はいじり続けていたところ、隣の列に座っていた女子がいきなりこちらを向き、

〝換えてもらった方がいいよ〟
　と言った。
　体育館のパイプ椅子の並びから、Ｂ組の女子だと察したのは席に戻ってから。

――どうして判ったの？
〝何が〟
――安全ピン。そんなにガチャガチャやってた、僕？
〝……何となくね。Ｂ組の針沢涼です、よろしく。〟
　そして差し出された涼の手には、バンドエイドが一枚。
――別にケガしてないけど。
〝ゴメン。またやっちゃったのかと思って〟
――また？
〝えっと……うん、よくあったのよ、前……ね〟
――ええと、Ｃ組の棚崎航です。ところでさ……
　ヘンな女だな、と航はその時思いつつも、そのまま五分ほど航は涼と話し込み、程なくしてふたりは友達になった。あとは定番のコースで、スマホのメアド類の交換、メッセンジャーアプリ経由の長話その他諸々、さしたる事件も契機もないままに、どちらともなく付き合おうと宣言して、今日この日に至る。

「もしかすると……いや、何でもない」
　席に座り、アイスココアを|啜《すす》りながら航は受け流す。
　奇妙な感覚だった。既視感やデジャブといった感覚の混乱によく似ているが、何かに説明がつくような、あらかじめ制御された混乱、とでも言うべき感覚。
　ここ数十分、この感覚が継続している。
　例えば、電車がいつもの時間にいつもの場所で揺れる直前は、いつも身構える。学校のある間に毎日繰り返すいつもの感覚が、夏休み真っ最中だというのに、全く別の場所で、数十分も継続している。何かがおかしい。

「ねぇ……。何か、今感じている事があったら言って。ひょっとすると、重要な事かもしれない」
　涼はノートを勢いよく閉じて、少し身を乗り出して問いかけた。妙な険しさを込めた雰囲気で。
「言っても怒らない？」
「もちろん」
「メチャメチャにしてくれないかな、って感じた」
「どういう事よ」
「その恐い顔が、ひと廻りして色っぽくてさ」
「はぁ……死ねばいいのに」
「悪かったよ……。じゃぁ真面目に。僕、この席座るのはじめてだっけ？」
　入居テナントの自由度と経済性を追求した、効率化のカタマリのような巨大ショッピングモールの一階、交差点に面したファミレスの窓際席。航の背後は壁と、インテリアとして大量生産されているに違いない、かなり適当な抽象画と額があるだけだ。
「たとえば、そこの絵に見覚えがある、とか」
「いや……無いと思う。うん、無いよ」
「はぁ……」
　涼が再び|洩《も》らした溜息には、落胆の感情があからさまに込められていた。
「時間切れ、か……春にはじめてアンタの家泊まったときから、どうにかして今度こそ上手いこと行けないかな、って思ってたんだけど」
「まさか……そういう話になるの！？」
「別れ話じゃないわよ。確かにあの晩の失言とか色々、アンタは痛いトコあるけど……正真正銘の生物学的処[censored]に向かって、『涼って、なんか慣れてる気がした』は、ぜったい無い。でもまだささいな問題でしか、無い」
「じゃぁ何の話さ、時間切れって」
「時計を見て」
　言われるままに航は腕時計を見る。高校入学時に父から贈られた、トリプルセンサー内蔵の電波時計だ。

「さっき、『死ねばいいのに』とは言ったけど、訂正。
　航、アンタもうしばらくしたら、死ぬから。
　これは皮肉じゃなく、本当に死ぬの」

「……何、それ」
「これから大事な事を言うから、よく聞いて。
　今はその時計が示す通り、二〇一六年八月二十一日の二十二時三十八分。四十分になると同時に、お姉さんからＬＩＮＥのメッセージが入る。内容は次の通り。
『どぉ、うまいことやってる？　帰りにコンビニ寄れたら、新商品のモンエナ・モヒート買っておいてくれるとお姉様は嬉しいのでヨロシク貢ぐように。』
　ちなみに『ヤってる？』の「や」だけがカタカナ。」
「え？？？」
　航はテーブル上に伏せてあった自分のスマホを掴む。スリープ画面にメッセージ到着の通知は無い。
「告げた時の反応は、毎回同じ……か。ひとつ訊きたいんだけれど……」
　航をまっすぐ見据えて、涼は語り始める。
「もし……ね。親しい人の前で『とても信じてもらえないような秘密』を抱えたら、航はどうする？」
　航はしばらく黙ったあと、これは信念についての問いなのだと気付き、即答した。
「……話すよ。信じてもらえる可能性だって、ある」
「ありがと。じゃぁ続けるわ。今日この『配列』に収まるのは記録を見る限り十回もないけれど、大まかな結末は同じ。『交通事故により、死亡。二十三時五十九分。』」
「『配列』？　いや、死亡って誰が」
「あんたが、よ。棚崎航が。事故発生から死亡までの、苦しむ時間はまちまちだけど、死亡時刻は常に同じ。この日の二十三時五十九分。そして航の脳機能停止と同時に……」
「交通、事故……？」
「同時に、わたし・針沢涼は『消えて、それから巻き戻される』」
　航がすぐ脇、ファミレスの窓の外にある交差点を見やった途端に、スマホが振動した。ＬＩＮＥのアイコンを即座に確認して画面をスライド。姉の舞からだった。

『どぉ、うまいことヤってる？　帰りにコンビニ寄れたら、新商品のモンエナ・モヒート買っておいてくれるとお姉様は嬉しいのでヨロシク貢ぐように。』
　ついさっき、涼が告げた文章そのままが、姉からのメッセージとして画面に表示されていた。

――これは、何だ。
　そのまま疑問を口にしようとした航を遮り、更に涼は告げる。
「メッセージ着信から十二秒後、喫煙席の区画で深夜バイトのウェイトレスが色々持ったまま転ぶ。大人しく商談をしていたスーツのおじさん二名が急に怒鳴り始めて、バイトの娘が泣く」
　喫煙席方面に視線を向けて数秒後、店全体に響き渡る騒がしさで皿やグラスがぶちまけられる音がして、涼の言った通りの大騒ぎが巻き起こった。
〈おいこらぁ、何やってんだよアンタはぁ！〉
〈俺ら大事な仕事のハナシしてたんだ、お前、この書類なァ！　どうすんだコラぁ！〉
　安物のスーツで安っぽい仕事を強いられてきた、二人のサラリーマンの鬱憤が、バイトの女性に向かって炸裂していくのを、ふたりは黙って見つめていた。
　ただし見つめる表情は逆。航は驚愕し、涼は冷静に。

「少し騒がしくなったけど、『信じてもらえる可能性』を信じて、打ち明けるわ。……航、アンタと出会ってから今日まで、五百と二日。
　だけどね……もしもわたしが、この五〇二日間を、覚えているだけでも百回以上、繰り返していると言ったら、どうする？」
「それが、『とても信じてもらえないような秘密』？」

　一瞬、航は笑って混ぜっ返そうとしたが、目の前で展開したふたつの出来事を考え、頬を引き締める。
　それからしばらくの間を置き、涼の顔を見据えて、真剣に答え直す。
「……じゃぁ、単なる心象で言うよ。一言で言うなら、すまない……って思う」
「すまないって、何が」
「何かの冗談であってくれれば、と思うけど、いま涼の言う通りに妙な状況が進んでるのは、現実だ。だから冗談ではないと仮定して……」
　アイスココアを乾いた口の中に放り込み、航は続ける。
「もしも誰かが百何十年以上、同じ事を繰り返すハメになったら、と想像してみた。
　そいつが感じる痛みは……つらいとか苦しいとか、そんな生易しいレベルのモノじゃないだろうな、って。
　曲がりなりにも彼氏の立場に居ながら、その恐ろしさを理解できてない。もしも涼が痛みを感じているなら、想像力が及ばない事への『すまない』って言葉になる」
「……うん。そういうヤツだよね、航って。いつもそこだけは揺るがない……だから、ちゃんと、好きになれた……ありがとう」
「たとえ話とかじゃないなら……続きを、聞かせて欲しい。とんでもない話だけれど、この後どうなるのか」
「二十二時四十三分、喫煙席の騒ぎにド派手なジャージを着た金髪のＤＱＮが乱入。店長がボタンを押して起動したセコムの端末から、喧嘩が起きたと女性客が通報」
「続きを」
「二十二時四十五分、四〇フィート・コンテナのトレイラーが信号無視のスポーツカーを避けようとして交差点で急ハンドル、横転。重量級のエンジンパーツを満載したコンテナ部分が、私達のこの席を直撃する」
「その続きを」
「……ふたりとも多発外傷による損壊が酷く、〝前回〟では、航は腹部の大動脈損壊が酷く、わたしは左肩から先が挫滅。程なく最寄りの市立病院に運ばれるけど……」
「二十三時五十九分に、僕が死ぬ？」
「……ええ。そして、私は」
　喫煙所の方角から、いかにも喧嘩慣れしていそうな金髪オヤジが口論に加わり、騒ぎが拡大していくのをちらりと見てから、航はたたみ掛けるように問いかける。
「涼、お前は何の考えもなしに、無茶振りをするヤツじゃない。今、色々と打ち明けたのは、何か考えがあっての事だろう？　どうしたいのか言ってくれ、今」
「こんなの、本当にイヤなのよ」
「頼むよ！」
　ピーッ、ピーッ、ピーッ。
『こちらはセコム湾岸センターです。通信テストを行います。こちらはセコム湾岸センターです……』
　レジの近く、天井に据え付けられた警備会社の端末から、けたたましいブザー音が鳴り、テストと称したオペレータの警告が大音響で店内に響き渡る。なすすべもなく喧嘩を眺めていたオバちゃんが立ち上がり、端末に向かって早く来てくれと叫び始めた。
「時間がないんだろう？　涼？」
　スマホの画面は、二十二時四十五分。
「こんなの、|厭《いや》なのに……」
　涼は愛用の２ＷＡＹバッグに手を突っ込み、十七歳の女子高生にはおよそ不釣り合いなエモノを取り出す。
「……え。」
　それが何であるかを理解した航の思考は、余りの異常さに対応できない。

　黒いつや消し塗装を施し、小振りの鉄パイプを大小二つ、縦に重ねたような姿のそれは、中口径の自動拳銃。
　不格好だが、ＳＦ映画に登場してもおかしくない、独創的なデザインをしていた。
　|好事家《マニア》であれば、この特徴的な外観と精緻さを備えた自動拳銃が、遠くヨーロッパ戦線で第一次大戦期に普及をみたフロンマー・オートマティックにルーツを持つ、制式名称"Pisztoly-39M"を|再整備《レストア》したシロモノだと判るが、あいにくと涼は、この拳銃の来歴にも工芸品としての価値にも、まったく興味は無かった。

　涼は拳スライド尾部をつまんで引き、初弾を装填。ハンマーが起きた状態でファイアリング・ピンの少し上を叩き、このシリーズ独特のロッキングメカニズムが確実に動作することを振動の感触で確認。レーザーモジュールのスイッチと一緒に、グリップ・セイフティを確実に握り込んでから、トリガーガードまで人差し指を伸ばす。
　何百回と繰り返し、習得した一連の動作だった。
「本当に、こんなのは、|厭《いや》……」

　突拍子も無い話をされた挙げ句に恋人が鉄砲を取り出す、という、高校生の休日にはあり得ない状況に呑まれた航は、ただ目をしばたたかせるだけだ。
（ごめん……ね、色々……）
　航には聞こえない小さな呟きと共に、涼は淀みない動きで真っ直ぐ、|銃口《マズル》を恋人に向ける。
　この銃弾に期待する事は、ただひとつ。
　終わらない五〇二日間の、その先を創り出す事。

――ただ、自分達の意志でこの五〇二日の先を目指す。
　　二〇一六年の、八月二十二日へ。恋人と、共に。

　涼の願いはただそれだけだ。幸運と『配列』が味方すれば、きっと変えられる。そう信じたかった。

　二十二時四十五分二十四秒。
　すぐ近く、交差点の方角でクラクションとブレーキの騒がしい音が響き渡る。
　音の方向へと反射的に目を向けてしまった、恋人・棚崎航の[CENSORD]と[CENSORD]、それから心臓に向けて、針沢涼は七発すべての[CENSORD]を叩き込んだ。
　過去の『配列』から涼が学習して予測した通りに、交差点でハンドル操作を誤ったコンテナトラックの後部が横滑りし横転し、ふたりの座っていたファミレスの座席へと突っ込んでくる。
　コンテナ上部を突き破った重量級ディーゼルエンジンの部品と治具が、涼と航の身体を引き裂こうという直前、涼は場違いなフルーツに似た匂いを感じ取る。
　航が絶命し、涼の時間軸が歪めて巻き戻される時、必ず感じる匂い。花の匂いなのか果実の匂いなのかは不明。
　かつては調べようと考えて行動した『配列』も存在するが、解決策には繋がらないと諦めてから、涼の時間軸ではかなりの時が経過している。
　覚えているだけでも百回以上、この匂いを嗅いできた。
　だが今回は違う。

　二十三時五十九分よりも、はるか以前にこの香りを味わえている。

　それだけでも、〝今回〟過ごした五〇二日間には、今までとは違う価値があるはずだ。
　擦過音／衝突音／破裂音／打撃音、そして悲鳴と絶叫。様々な音をゴチャ混ぜにした轟音の中。
　針沢涼は初めてこの〝おしまいの匂い〟を愛おしく感じる。そして、それ以上に恋人への愛おしさも膨らむ。

――いま自分の手で殺しておきながら、『愛』とはね。

　ガラスを突き破った無数の金属片が、巻き込む全てをグチャグチャの肉片と瓦礫に変えてゆく。
　だが、針沢涼と棚崎航は、その破滅よりも早く。
　生物学的にも物理的にも、哲学的にも、およそ人類が持ち得る全ての概念に照らし合わせて、あらゆる意味において、この世界からは完全に消失してみせた。


■+-00000000
----/--/--_--:--_array#---

――ここはどこだ、なにが起きて [null]
――そもそも俺はさっきファミレ [null]
――涼、さっきお前はいったい何 [null]
――涼……針沢ス [null]
　航の意識へ思考が浮かび続けるが、自分の意志ではない何かで断ち切られてゆく。思考が進行しないために、パニックすら起こすことができない。
　やがて、カメラのレンズが焦点を結ぶように、周囲を流れていた意味不明の言葉が急に意味を持ち始めた。
『言語領域フィックスＯＫです。ライブラリは二十一世紀初頭、日本における話語・カントウ語』
『ドリフト・ウィンドゥ、アジャステッド。双方向ストリーム成立。いつでもどうぞ、中佐』
「私がか？」
『ほかに誰が居るっていうのよ？』
「では……通常の聴取記録と同様に。現在日時、ＵＴＣで６１年９月１日０２５８時。担当、タイナカ・ジロウ。所属、|日本国臨時政府《アドホック・ガヴァメント》第２復興省調査局。ＪＲＦにおける階級Ｏ―５、認識番号ＲＳ２１０５０１７。本データは第５０２長期偵察任務部隊の、情報収集における戦闘記録とする。機密区分はメタデータ参照。……接続開始」
　いつの間に自分は目を開けたのか。目の前には戦闘服姿の軍人が安いパイプ椅子に腰掛け、脚を組んで航の顔を眺めていた。歳の頃は五十代の前半、白髪交じりの短髪を後ろになで付けた黒縁眼鏡の、妙に没個性的な男。どうやら日本人か日系人らしい、というのは顔のつくりと喋り方から区別できるが、戦闘服の外見は映画でよく見る米軍や自衛隊とは明らかに異なっていた。
「さて」
　老軍人が椅子から腰をあげ、両手を硬い笑顔と共に掲げて航の眼前に立つ。
「この通り、私は武装していない。危害を加えるつもりもない。〝持ち帰れる〟記憶に制限が多い事が想定されるので、さっそく本題に入らせてもらうが……」
「待ってくれ、何が起きてる」
「君の二〇一六年八月二十一日の二十二時四十五分から、二〇一五年四月七日の零時ジャストに至るまでの時間軸を、ほんの少しだけ拝借している。これ以上の情況説明はきわめて困難だ。すまないな」
「そもそもアンタは誰で、ここはどこだ。軍隊に捕まるような事はしてないぞ！？」
「私は田井中と言う。|臨時政府《アドホック》の|恢復軍《かいふくぐん》、つまりはＪＲＦの中佐で……まァ、それはいい。我々は、過去の作戦において『未帰還者』となった者の救助作戦を実行する部隊でね……」
　老軍人はそう言って、左胸に提げているＩＤカードを指さす。写真の下には小さく漢字で『５０２長偵ＴＦ　田井中　治郎』とあった。ＩＤ表記のほとんどは英語表記で、そちらの情報がメインらしい。
「ＪＲＦって何だ。そこそもここは……！」
　そう叫びかけて航が辺りに視線を向けようとした瞬間、あるべきモノが全て無い事に気付く。
　何も、ない。
　自分が立っているはずの地面はおろか、自分の脚も見当たらない。驚いて呼吸が荒くなる予感はあるが、自分の身体が息をしている感触が全く無い。あるのはただ、自分の前に田井中と名乗った老軍人が居て、彼が確かに存在し、自分と会話しているのだ、という感覚のみ。
「……研究チームの連中が考えに考え抜いた結果、君にはこのスタイルでの情報伝達がもっとも誤解や異常行動を招きにくいとの結論に達した……続きをいいかね？」
　そして田井中は、たたみ掛けるように結論を述べた。
「我々の任務は、君、タナザキ・コウが『針沢涼』として認識している『未帰還者』たる女性同胞を救助する事だ。棚崎航くん、君もハリサワ特技兵の救助に協力してもらう。君は協力できる筈だ……彼女の恋人であるなら、な」
「待ってくれ、アンタ涼を知ってるのか？」
「知っているのか、だって？」
　田井中は目を伏せ、感慨を込めた溜息と共につぶやく。
「君に言っても判らんだろうが、私も十二歳まで……同じ避難民キャンプの、同じフロアに住んでいた。私にとってハリサワ特技兵は、姉も同然の家族そのものであり、先人たる教育者であり……そして何より彼女は我々|恢復軍《かいふくぐん》の、同胞であり続けている。今、この時代もだ」
「ちょっと待て、涼があんたの姉とか言ったか？」
「正確には『姉も同然』と言ったがね。こう説明すれば判るか？　我々がいま接続のため使用している『ファシリティ９』は、西暦２１６１年の時間軸に存在している」
「二千百……六十一年？」
　航の混乱した思考を裏打ちするように、田井中が言う。
「つまり我々は、百五十年近く先にある世界から、君という存在そのものへ情報として接続している。レーザーのように、ピンポイントでだ。あまり広く深くは繋ぐことができない。膨大な電力を用いてはいるが、広帯域で接続できるのは君の死亡が確定した瞬間の力場、絶対時間における十四．五ナノセカンドに限られる」
「待ってくれ待ってくれ待てって」
「黙れ。説明すべき事はいくらでもあるが、この記憶だけは持ち帰って貰うぞ。　彼女の脱出を支援しろ。もう一度言う。
『彼女の脱出を支援しろ』。
　……いいな？　ハリサワ特技兵にも伝えろッ。私、いや我々は絶対に見捨てない、と。……接続を切ってくれ」


■+1
2015/04/07_05:32_array#329

「うぁ……ぁ」
　棚崎航がまず知覚したのは、誰かのうめき声だった。ひどく|掠《かす》れて、醜く尾を引く不快な声。
　それが自分の声なのだと気付き、急いで目を開ける。
「きゃっ」
　短い悲鳴が聞こえ、そっちを向こうとしたところで、額に乗せられていた何かが落ちる。触ると、ポリ袋を何重かにして氷を突っ込んだ、即席の氷のうだと判った。
　自分が横たわっている事を知覚し、上半身を起こしたところで、寝ていたのが自室のベッドだという事も判る。
　妙に肌寒い。今日は、確か八月二十二、いや二十三日あたりのはずだ、と混乱した思考を回復させようとする中、さっきの悲鳴の主がこれ以上ない優しい声で告げた。
「入学式……休んだほうがいいわよね、やっぱ」
　航の姉、棚崎|舞《まい》が、見慣れたトレーナーとドテラといういつもの姿でかがみ込み、航の顔を覗き込んでいた。
「……ハラへったな……寒いよ」
　航が何も考えず言葉にした感覚を感じ取り、舞は心の底からの思いやりを声に乗せる。
「ホントびっくりしたわよ、散歩から帰ってくるなり、何かやってると思ったらお風呂場でゲーゲー吐いてて、頭痛い頭痛いって言うからお父さんが救急車呼ぶぞって言うのに、それだけはダメだって大暴れして……」
　頭を何発も撃たれたんだ、そりゃ痛いに決まってる……と口走ろうとして、その話はすべきではない、と航の直感が言葉を押しとどめた。
「ねーちゃん……いま、『入学式』って言ったな？」
「そうだけど、あれだけのたうち回っておいて、ムリよムリ。朝イチで病院行くからとにかく寝る、って航が言ったんだから、受付開く前に市立病院連れてくからね……ちょっと、何やってるの！？」
　航はベッドからはね起きて、壁の定位置に掛けられた制服を手に取る。
　とっくの昔に捨てた筈のスーツカバーに収まった状態で、母校・|旭浜《あさはま》高校の制服がそこにあった。
　ジッパーを開け、丁寧な手入れを施された新品の制服を眺め、確かもっと薄汚かった筈だぞコレ、と考える。
　そして、さっきから感じている肌寒さと、『入学式』という単語が、思考として繋がった。

――今は、二〇一五年四月七日だ。
　　さっきまで過ごしていた、二〇一六年の夏じゃない。

「あんた……ひょっとして入学式に出るつもり？」
「出るよ。急がなきゃいけないんだ。会いたいヤツが居る。すぐ会わなきゃ、いけないんだ」
　汗でずぶ濡れになっているＴシャツトランクスを脱ぎ捨てて航が着替えにかかった所で、舞がとうとう『看病モード』をかなぐり捨てて叫ぶ。
「あんたねぇ！　まず、そのバッキバキにおっ[CENSORD]てる[CENSORD]の汚い[CENSORD]をどうにかしなさい！　いいからとにかくまずシャワー！　くっさいのよあんた！　そんな汗ダラダラで入学式とかあり得ないし、それにまだ朝の五時半でとにかくバッキバキにクッサいわバカ航がーッ！」

　　　◇

　平和この上ない四月の台所で、猛然と航は朝食を貪り続けていた。
　まず駆け付けに生卵と醤油をぶっかけた白米一膳。丼を洗いもせずに、そのままフルーツグラノーラと牛乳とスプーンを叩き込んで片手で喰いながら、冷蔵庫にあったソーセージ四袋とベーコン半パックをフライパンで焼き、牛乳やら何やらがまだ残る丼にぶちまけて即座にフォークで突き刺しかじり続ける。現在、フライパンの上では不格好に潰れた目玉焼きが制作途上。
　未明に起きた頭痛騒ぎで心配していたはずの家族が、今度は心底呆れ果てつつ、無事復活を遂げたらしい航のデタラメな食事風景を眺めてゆく。
「どうしても行くってのか、あいつ」
　通勤用のワイシャツとスラックスに着替えてきた父の棚崎|賢《けん》が、ブラックコーヒーが注がれたマグカップを舞から受け取って言う。
「本人が大丈夫つってるんだから、いいでしょ。知らないわあたし、もうこんなバカッタレは」
　『モンスターエナジー』の缶からブドウ糖とカフェインを補給し終えた舞が、憤然と言い捨てる。
「母さんには何て言う。当直のドクターに搬送するのしないので色々聞いちまった後だろうが」
　父・徹が車で向かう予定を立てていた市立病院は、姉弟の母・ひばりの勤務先でもある。看護師の職務に生涯を捧げると定めた母は、母親である以前に職業人として、泊まりの長時間勤務を打ち切りはしなかった。
「そこはホラ、外科フロア鬼軍曹としての発言力とか、そのへん作り話で何か上手い感じに」
「市立病院な、俺は再来週メンテナンスの仕事で行かなきゃならないんだよ。妙なコト訊かれたくないぞ」
　メーカー系のサービスエンジニアとして、キャリアを積んできた父と母の出会いについて、姉弟は断片的にしか知らないが、職場恋愛の類だったことは判っている。
「まぁ、見ての通りいまは完全回復してこの食欲だし、死んでなきゃ別にどうとでもゴマかせるでしょ」
　皿にぶちまけた、目玉焼きともスクランブルエッグともつかないブツを平らげた航が、残っていた牛乳を紙パックのまま、喉を鳴らして飲み干す。
　そのまま冷蔵庫を開け、ステーキ肉のファミリーパックに目を付けた長男を、さすがに徹が制止する。
「こら航！　それは夕飯用で入学祝いだ。やめんか」
　事ここに至れば、徹も家長として止めるほかない。
「卵にステーキってなぁ……アポロ１３号にでも乗るつもりなのかお前？」
　航の、まさしく飢えた駄犬のごとき視線を完全無視し、徹が食卓の上にあった小箱を取って立ち上がる。
「ま、なんだ。早起きしてくれたおかげで、時間はある。プレゼントだ……|嵌《は》めてみろ」
　〝ＣＡＳＩＯ　ＰＲＯ　ＴＲＥＫ〟と記された箱の中身は、航が入学以来愛用してきた、いや、これから愛用することになる腕時計だ。自分の中では入学式の後、帰宅して夕食の席で渡された記憶が、間違いなく存在する。
　淀みない動作で金属バンドの留め具を合わせた航の腕を取り、父が目測でサイズ調整のアタリをつける。新品のままなのでサイズが合っていない。ここも、航の記憶では入学式の日、夜半にしてもらった記憶がある。
「コマを六個外せばちょうど……というあたりかな。いったん寄越してくれ。ジャスト・サイズに直してくる」
　工学系の生業に就いている以上、徹の部屋にはそれなりの工具が揃っている。父の腕前なら五分とかからないだろう。リビングを去る徹の背中に、航は呼びかける。
「父さん」
「すぐできるから。待ってろ」
「外すコマだけど、十二時側を二つ、六時側を四つで。それなら留め具側の微調整は必要ない」
「一度はめただけなのに、なんでまた判った？」
「あ、いや……何となく、かな？」
「なるほど……お前、もしかすると」
　航にしてみれば、頭をよぎった記憶を元に、父の手間を減らしたかっただけなのだが、短い廊下をゆく父は一瞬立ち止まり、含み笑いを込めた声でこう言った。
「お前、職人か何かの素質、あるのかもしれんなぁ」
　徹の言葉の端々には、同業者へのシンパシーにも似た好意がにじみ出ていた。
　教育学部在籍中で、工学系特有のノリを全く解さない舞は、父の微妙に弾んだ声をただ一言で受け流す。
「……なんか嬉しそうねぇ？」

　航は台所シンクでコップに水を注ぎ、飲み干した水の冷たさから、改めて記憶を呼び起こす。
　入学式の日は、ひどく寒い雨の日、だったはずだ。
　点けっぱなしにしておいた地上波ＴＶ、朝のニュースの天気予報が記憶を裏付けた。

『関東甲信越、気圧の谷が日中から夕方にかけて通過してゆきます。湿った空気の影響で、関東の広い範囲では雨が日没前後まで続くでしょう。最高気温は平年を大きく下回り、十度近くとなるところもありそうです。では六時現在の雨雲の様子を……』

　今日から先、何をどうすればどうなるのか。
　どう行動すべきなのか、指し示す情報が必要だ。
　考えなければいけない事は、山ほど。それこそ無限に存在する。
（針沢、涼……五〇〇と、二日……）
　頭の中で愛着を込めて、恋人だった同級生の顔と姿をくまなく思い返す。できる限り、鮮明に。
　まず思い出すのは、何よりも|眼差《まなざ》し。この国の十代には珍しく、基本的に相手の正面を捉え、正面から目を見てモノを言う。ただし声音の使い分けは慎重で、敵を作ることはそう多くない。クラスメイト相手にコロコロと変えてみせる表情は意識して作っていることが多く、|近《ちか》しくなればなるほど、実はそれほど素の表情が多くないコトを知る。……例えば航が出会ってすぐ悟ったように。
　髪の毛は高校入学から伸ばし始めたという。二〇一六年の夏休み段階では腰の少し上まで伸びていた。ヘアケアにかかる手間と時間を楽しんでいる事は、二回目に彼女の家で真夜中まで過ごした日、いろいろ聞かされた。
　十代も半ばを過ぎると、肌の質感というものが男と女で相当違ってくる、という事も彼女から知った。許しを得て抱きしめた後、背中のこわばりが抜けるまでは、何も始めないのが二人の|不文律《プロトコル》だった。

――あの感覚が、存在感が、妄想であってたまるか。

　まだ出会ってもいない女に対して、記憶があって執着しており、さらに彼女を愛しているなどと周囲に話せば、間違いなく狂っていると思われるだろう。
　だが、五〇二日間もの記憶は妄想や夢の類にしても、あまりにも長すぎるし、ディテールが細かすぎる。
　むろん自分が[CENSORD]っている可能性は否定しないが、これだけ鮮明かつ長期間、大量の妄想を保持できるとしたら、[CENSORD]人としては超ド級。既に手の施しようもない。その時は母のツテで脳の医者にブチ込んでもらい、粛々と死ぬまで閉じ込めてもらっても構わない。面白い標本ぐらいには、なれるだろう。

　　　◇

　歩道橋を渡った先で、見慣れた県立旭浜高校の校舎が、どしゃ降りの雨に包まれていた。
　自宅から最寄り駅まで徒歩七分、ＪＲで二駅の所要時間九分、そこから徒歩十四分。路線バスはあるが、混雑がひどいので在校生はあまり使いたがらない。航にとっては二〇一六年度の一学期末まで毎日のように繰り返した通学のルートだが、それは航の主観に限った話だ。
　下駄箱が並ぶ昇降口エリアで、受付用の長机を用意していた教員らのうち一人が、航を見つけて言う。
「あっれ～？　君、早くない？　えっとね、クラス割りはこの奥の廊下にあるから」
　国語担当教諭の磯崎だった。２年Ｃ組担任、つまりは二〇一六年段階での、航のクラス担任。１年の頃はＣ組とＤ組の副担任だったハズだ。化粧っ気のない眼鏡女だが、それなりに若いというだけで生徒含む男性陣のウケは良く、代わりに女性陣からは手厳しく言われがち。
特に今日着ている就活生のごときタイトスカート姿の日は、男女で評価が真っ二つになる事を航も知っている。
「すいません。道に迷いました」
　航が適当このうえない返事をしながら、ビニール傘をはたいて水を切る。よく知っている人物に対して、さも初対面のように接するのは異様な感じがした。
「外履きはこれに入れて、教室まで持って行ってね」
「どもッス」
　ビニール袋を渡してきた磯崎の声音は、あからさまにヨソ行きの、すました声になっていた。２年次に担任となって以降、浮き沈みの激しすぎる本来の性格を、それなりに知ってきた側からすれば、なんとも笑える。
　そのまま昇降口廊下のところ、窓に貼られた大量のプリントアウトを眺める。
　ふたり分の名前はすぐ見つかった。棚崎航と針沢涼。航はＣ組、涼はＢ組。
　他の見知った名前も拾ってみた限り、自分の記憶通りにクラスの振り分けはなされたらしい。
「さぁて……」
　これからどうするかは、涼と出会い直してから決めるべきだろう。
　少しばかりの懐かしさを感じながら一年生の教室前へと階段を昇る。四階の入り口から近い順に、Ａ組→Ｅ組と並ぶのも記憶通り。Ｂ組の教室前で足を止めてちらりと中を見たが、各席に入学式関連のプリント一式その他を置き終えた教員しか、まだ居ない。
　Ｂ組の桑野センセがスマホで遊んでいるのは、この春にアニメ放映で盛り上がっていたアイドルゲームで……と、記憶を検めている時に、聞き慣れた声がした。
「君、Ｂ組かい？」
　１年Ｃ組担任、つまりは一年間顔を合わせる事になる、数学担当の竹中だというのは、顔を向ける前に判った。
「Ｃ組っす」
「ありがたい。ちょっと手伝ってくれ」
「何です？」
「いや、ちょっとばかり遅刻しちまってね。これを全部の机の上に、一部づつ頼むよ」
　招き入れられたＣ組の教室で、プリントの束を渡された事で状況は少し理解できた。
　バツが悪そうにハゲ頭を掻いてから、竹中は新入生用の造花付きリボンを、段ボールから各席の机、右側に置いてゆく。その後を追いながら、航は製本済みのプリントを机の中心へ。
「君らの担任、竹中だ。タケノコの竹にナカソトの中」
「えと……棚崎です。本載っける棚と、ヤマヘンの崎っす」
「いや、みっともないトコ見せてごめん。車のバッテリーがヤバそうで、電車に切り替えたらこのザマだよ」
「いいんですか、初対面の生徒にこんなトコ見せて」
　良いはずもないので、急ピッチで作業は進む。
「最初に来たのが男子なんかじゃなく、可愛いコだったら自分ひとりでやってただろうけどね」
「なるほど」
「いや納得しないでくれ、冗談だ」
「知ってます、いえ、わかってます」
　廊下側から作業を始めて、窓際の列にさし掛かったところで、見慣れた生徒用駐輪場が航の視界に入った。自分の記憶通りなら涼は自転車通学で、冬場の防寒について熱弁を振るわれたことがあったな……と思い返す。
「外、気になるのかな？」
　少しだけペースが乱れたのをすぐに察して、竹中が問う。初対面でこの目ざとさは職能のなせる技だ。
「いえ別に……よく降るな、と思って」
　全て配り終えた後、教室備え付けのパイプ椅子に座り直した竹中が、身の上話を語り始める。
「恵みの雨さ。ぼかぁ秋田の出身でね。知っての通り米どころなもんだからさ……」
　サイドテーブル付きのパイプ椅子は、昼の|ＳＨＲ《ショート・ホームルーム》等で教員だけが使う、というローカル・ルールも記憶通り。航は窓際前列の席を選んで座り、竹中に相槌を打ちながら窓の外をチラチラと眺め続けた。
　今朝からこのかた、こういった記憶や既視感を裏付ける事ばかりが進行している。ほとんど全てがそうなっていると言っても良い。
「……とまぁ、そういうワケで、雪はダメだ。あれだけはいかん。特に関東で降る雪は無駄そのもので……」
――知ってますよ竹中先生、あんた来年二月に、スタッドレス・タイヤを過信してガードレールに……。
　いまここで、自分の知っている事を踏まえて警告したらどうなるんだろうか、と航が考えたとき、駐輪場に見慣れた姿が現れる。
　フードを目深に被っていたが、歩き出した足の運びから、遠目でも針沢涼だと確信が持てた。〝前回〟の五〇二日間で見慣れたＨＡＧＬＯＦＳのトレッキングジャケット、色はダークレッド。上着は災害時にも頼りたいので高価いものを調達したけれど、雨具のズボンに関しては安物のホームセンター・ブランドを使い潰す、といつだか語っていた。
「……涼！」
「ああ、そういうコト？」
　航が勢いよく立ち上がると同時に、竹中がいくつか誤解混じりの結論にたどり着く。
「とりあえずコレ付けちゃいなよ。入学とか、まぁ色々一緒くたに、おめでとう」
「すいません、ちょっと行ってきます」
　航は竹中から引ったくるように、机の上にあった例のリボンを受け取って駆け出し、そして入学初日から廊下を走って目立つのはマズい、とさすがに気付く。
　廊下に出た段階で文字通り踏みとどまって、竹中から受け取った造花付きリボンを、制服の胸に付けることで気分と呼吸を整えられえないかと、試してみた。
「……痛っ」

　また、安全ピンの壊れた造花を引き当てた、らしい。

　階段を降りながら腕時計で時刻を確認。八時四分。県立高校は八時半が始業時刻なので、朝練がない生徒なら平均的な登校時間帯だ。
　平成二十七年度新入生、つまりは航たちも八時半には初登校すること、という事前連絡は配られていたが、入学式そのものは九時十五分からの予定になっている。
　四十五分の安全マージンは初登校となる新入生や保護者への配慮でもあるし、教職員にとっても担当する生徒を観察し、声をかける最初のチャンスとなる、というところだろう。
「自分のクラス確認し終わったら、一年生は各教室で待機でーす。放送が鳴ってから体育館へ移動となりまぁす」
　クラス割りを知らせる掲示の前、混雑が始まりつつある昇降口廊下で、実行委員の名札を首から提げた３年の男子が胴間声で同じ文言を繰り返し続けていた。傍らでは磯崎が、疲れた顔でペットボトルの水を飲んでいる。早くもスタミナが切れてしまい、見かねた実行委員サイドが増援を出した、という流れらしい。
「磯崎センセ、あのッ」
「あら、さっきの」
　階段ですれ違わなかった以上、涼はまだ一階とみて間違いないが、廊下の混雑の中にも彼女は居なかった。華の女子高生ファッションとはとても言いがたい、完全装備でずぶ濡れの彼女は、磯崎の目にも|留《と》まっただろう。
「赤いジャケット着た女子、見ませんでしたか。こう、上下バッリバリに完全防水で固めた、ヘンな女」
「ん？　今さっき、『着替える場所ありませんか』って言うから、一階のトイレを……」
「事務センターのトコです？　それとも体育館側？」
「いや、きょう体育館側は来賓と保護者用で」
「事務センター側ですね、すいません！」
　そう言って事務室側に向かう航の後ろ姿に向かって、磯崎が大量の疑問符を浮かべつつ呟く。
「あれ？？？　あたし……あの子に名乗ってたっけ？」
　一階の事務室区画と教職員用玄関の先、土足で利用可能なトイレは、その位置関係から生徒はまず使わない。その先にあるのは災害用倉庫と実習用和室なので、使うのは事務方の職員とウチの部員ぐらい、と書道部の奴が喋っていたのを航も聞いたことがあった。
　四階の女子更衣室を使わずに着替えたいなら、誰かに訊くまでもなくあそこを使うな、と考え至って、涼が磯崎に尋ねたのは単なる偽装だったのだろう、と気付く。考えナシに訊いてしまったのは色々とマズかった……と思いながら事務室前の角を曲がったところで、涼の姿がちらりと見えた。
「ちょっと待ってくれ、涼ッ」
　走って追いかけた先、蹴破るように開けたドアの向こうは女性用トイレだが、航には気にかける余裕も無い。

「ヘンな女で、悪かったわね」

　ドアを開けたすぐ先で、ナップザックを降ろした涼が腕組みをして待ち構えていた。雨具はまだ脱いでおらず、水滴をタイル張りの床へこぼしたまま。いつもの涼しい表情を、再び航へ向けながら。
　針沢涼が棚崎航へと、一年余りの交際の中で何度も見せてきた、身内向けの澄んだ無表情。
　ともすれば、呆れて突き放しているように見えるその表情の中に、一切合切を取り繕わないで済むことへの信頼と安心が含まれている事を、いまの航は知っている。
「ねぇ……あんた、ここがいつどこで今日は何の日か、判ってやってるのかな？　本当に？」
　微妙な警戒心を声に乗せながら、涼が問う。
　フードを後ろに外して、髪をまとめていたシュシュを取り、軽く頭を振って髪をジャケットの外へ。航の記憶通りのタイミングで流れていく一連の動作が、自分の好きになった女の仕草であると、今度は記憶ではなく身体の芯が告げていく。二〇一六年段階でかなり伸ばしていた黒髪は、まだ肩の辺りまでしか伸びていない。
「あの……さ。あんた、針沢涼？」
「……他の誰でもないけど」
　ここまで追いかけておきながら、航の頭蓋内に恐れの感情がちらつく。自分が五百二日後から『巻き戻されてきた』のが真実だと仮定しても、涼も同じ条件でここに居る保証はまったく無い。
「お前、いや、あんたの……上司らしい奴に、会った」
「……上司？　まだバイトには手をつけてないけど？」
「とにかく、何から説明すればいいか、その……君を、針沢涼を、『彼女の脱出を支援しろ』って、言われた。ＪＲＦの中佐だとか言って、２１６１年から……」
「うん……なるほど？　……６１年…ＪＲＦ……ね」
「それから、涼の事を『未帰還者』とも。会ったらこう伝えろって言われた。『私は絶対に見捨てない』って」
「……２１６１年の技術水準…航に接触可能な……が…もしかして……」
「涼？　今お前、僕の名前を」
「当然わかってるわよ。〝前回〟の配列でも彼氏だったヤツの名前だもの……指、血が垂れてる」
　涼が、航の右手を手に取る。ついさっきまで冷たい雨の中、自転車のハンドルを握っていたであろう彼女の手は、恐ろしく冷たい。航の手首を握ったまま、目の前でじっくりと確認し終えて、ようやく涼の声音がゆるむ。
「この怪我、できたてね？」
「あ、うん、造花の、さ……」
「〝造花の安全ピンが壊れて、指をザックリやった〟……でしょう？」
「〝換えてもらったほうがいい〟だろ？　バンドエイドあるよな？」
「……もちろん」
　涼は航の右手を取ったまま、血の垂れた指先を彼女の口元へ。そして険しい眼差しで、彼の血を唇で拭う。まるで、紅を引くように。
　そのまま自らの濡れた頬に航の手のひらを押し当て、深くとぎれとぎれに彼女は呟く。溜息と共に。
「ごめん……なさい。痛かったよね、八月二十一日の、夜。あんなのは、|厭《いや》だったけど、他に方法なくて……」
「俺はいいから。涼、お前ケガとか残ってないよな？」
「……無いけど、死ぬほど泣いた。勝算はあっても不確定要素も多すぎて。朝、クラス分けの名簿を見たら、『棚崎航なんて人物は最初から存在していない』って結末が待ってるんじゃないか、そんな不安でグチャグチャになって、叫んでやりたくって仕方なくて、でも……ッ」
「いいから！　俺はいいから、今ここで、ちゃんとお前の事知ってて、しっかり覚えてるから！」
　涼がここまで混乱のコトバを自分に許した事は、前回五〇二日間の記憶の中にはなかった。制服が濡れるのも構わず、航は涼を抱きしめる。
「あ……」
　二〇一六年の夏より、ほんの少し小さい彼女の身体が、航の腕の中に収まる。妙に痩せこけた感触は食生活のせいだろうか、と場違いな類推が浮かぶが、保留。
「聞きたい事も話したい事も、いくらでもあるんだ。五〇二日どころじゃ、足りない」
「知ってる。だから、五〇三日めが、欲しかった。『覚えているだけでも、百回以上繰り返してる』って言ったけど、そのうち航と友達や恋人になれたのは六十七回。もう、六十八回もあんたが死ぬのを、見る羽目になった。たぶん私、あんたよりも棚崎航の事、知ってるよ……」
「あとどのくらい、こうしてても大丈夫かな」
「三分二十秒、プラスマイナス十五秒。私が合図したら個室に隠れてくれれば……航はたぶん、見つからない」
「細かいな」
「何十回も繰り返した四月七日だもの。だけど、航のほうから私を見つけてきたのは、これが最初で、ね……」

　　　◇

■anotherway
2015/04/07_11:33_array#329

〝izr00117btt さん からコンタクトリストへの追加リクエストがありました。〟
〝izr00117btt さん からのリクエストメッセージ : 〟
〝izr00117btt:針沢涼です。再コンタクトよろしく。〟

　帰り支度をはじめて航がスマホの電源を入れた途端に、メッセンジャーアプリがマナーモードで振動した。
　今は、入学式をお互いそ知らぬ顔でやり過ごした後。教室に戻ってからの、自己紹介リレーその他を兼ねたロング・ホームルームも終わったところだ。
　二人とも、アプリのＩＤは〝前回〟と変わっていないが、サーバにあるだろう設定や、その他もろもろは巻き戻っていないので、こういうトコロは再設定からやっていく必要がある。

〝izr00117btt さんをコンタクトリストに追加しました〟
izr00117btt:しばらく、目立つ事はしないで。
izr00117btt:いろいろ教えてからじゃないと、航のほうでボロを出したとき、カバーしきれないから。
t_kouzaburo:了解。今日のところはどうすればいい？
izr00117btt:指示に従って。わたしの。

　航が了解の返信を打とうとした途端。
『目立つ事はするな』と言ったばかりの涼ご本人が、いきなり教室の扉を開け、わざとらしく戸惑った視線と声で、Ｃ組の面々に声をかけ始めた。
「すみません……！　あの、わたしＢ組なんですけど、Ｃ組に……|市場《イチバ》中学校出身のコ、居ます？」
　航が戸惑い、（あ、俺がそうです……）とでも言うべきなのかとモタつく間に、ふたつ前の席に居た悪友が立ち上がって涼のほうへ向かう。
「はいはーい、あたし|市場中《イチチュー》だよ？　なになにどしたの、なんでも聞いて？？？」
　やたらと人懐っこい声音と共に、同じ中学だった|風杜真希《かざもり まき》が駆け寄っていった。航とは同じ中学どころか、同じ分譲マンションのＡ棟とＢ棟という距離で育っているので、何かと付き合いは長い。
「ちょっとお願いがあるんだけど、市場中の校章って……な感じでしょ……」
「……だよ？　屋根みたいにこう三つ……うん、そうそう……学年章の色が赤だったなら、あたしも同じ色で……え？　それってつまり、どういう……」
　しばらく小声で風杜を捕まえて話し込んでいた涼が、大きめに声をあげ、拝み倒すような仕草をしてみせる。
「お願いッ。ちょっと頼みたいこと、あるの」
　そのまま腕を組むようにして、涼は自分のクラスに風杜を連れていった。
　航はといえば、涼にメッセンジャー経由で『何か企んでるだろ？』と聞くワケにもいかず、とりあえずは帰り支度を済ませて、平静を装いながら教室を離れる事ぐらいしかできなかった。
　教室前の傘立てからビニール傘を取り、ちらりと外を見る。雨は一気に降りすぎたのか、早くも止んでいる。
（たしか〝前回〟の入学式の日は、夜まで雨が……）
　ぼんやりと違和感を呑み込みながら、Ｂ組の教室前を通る時、まだ風杜と話し込んでいる涼の姿が見えた。

　　　◇

izr00117btt:二番川緑地公園、いつものＪＲ高架下で。
izr00117btt:間に合うなら12:18までに。よろしく。

　涼からメッセンジャー経由で連絡が入ったのは、航が駅前のバス広場を見渡せるバーガー屋で一番安いコーヒーを買い、二階窓際に陣取って少し経ってからだった。
（あちゃ……そっちのコースだったか）
　涼に待ち合わせ場所を指定されるなら、屋内でたぶんここだろう、と航は読んでいたが、彼女は彼女のほうで考えがあったらしい。
　河川敷の緑地公園は涼にとって自転車で帰る時、お気に入りにしている寄り道のルートだ。きれいに整備された河川敷の公園は、前回付き合うようになってから、帰りを一緒に、という時はよく通った。
　時刻を一分単位で指定された以上、それなりに重要な用件だというのは今までの付き合いからも解ったし、航としても従えと言われ指示が来た以上、断ってもデメリットしかない。とにかく今は、情報が欲しかった。

「……待たせた？」
「ん。読み通りに、ちゃんと来たね」
　涼は高架下に自転車を乗り付け、いつものようにコカコーラゼロと音楽で一服つけながら待っていた。
　カナルイヤホンから流れているのは、たいていインスト曲か映画のスコア・トラックだけを流すネットラジオで、ボーカル入りの曲は女子同士の付き合いで聴き流すだけ。いわく、『コトバとしてわかるように唄われると意志が強すぎるから』と以前言っていた。
「で……。質問、いいかな？」
「何から答えればいいかな」
　航は呑み込んでいた一言めをようやく切り出す。
「風杜っちゃんに、なんて言ったの」
「あ、そこからね？　今回はカバーストーリーを作る必要があるから。だいたいこんな感じで。
　『二年前の冬、うちの飼い猫を助けてくれた男子にソックリな子を入学式で見つけた。制服の校章で市場中の子だと判っていて、その後もずっと気になって仕方なかったけど、再会できて本人だと確証が取れた以上、お礼も言いたいし友達になりたいし、ついでに言えばぶっちゃけ片想いなので、彼女さんとか今いないなら、友達じゃ絶対できない事までしたくてたまらない』って」
「……助けた飼い猫って、あのイチロウを、俺が？」
　針沢家に|棲《す》んで長い、老猫の名を航が言う。絵に描いたようなふてぶてしさ丸出しの猫で、長寿はこの性格のおかげ、と涼の母が述べていた事を思い返す。
「ダシに俺を使うな、ってアイツ怒るかもね。で、風杜っちゃんはまた大反対。小６時代の〝ブラホック・シンジケート〟の件をまた引き合いに出して、ね。……こういう感じで、このあと仕上げれば付き合ったとしても自然に見えるよう、印象付けておいたから。つまりはこういう、偽装の、ウソの、ありそうなオハナシ」
「偽装、かぁ」
「入学までまったく接点のなかった一年生同士が、四月の早い時期からつきあってます、ってさすがに目を引くもの。一学期から航と接触する機会が多い風杜っちゃんは、何度か役に立ってもらってるの。今までも、ね」
「〝何度か〟〝今まで〟って……ん？」
「〝前回〟、つまりは航が覚えているよりも、かなり前のコトになるかな。ねぇここ……覚えてたりする？」
　ふたりで雨上がりの高架橋と、それからコンクリが続く護岸の遊歩道を眺める。
　まだ肌寒い今頃はともかくとしても、〝前回〟では一年の一学期、六月の球技大会があった週に、二人で宣言して付き合いはじめてから、何時間もこのコンクリの上で過ごした記憶がある。お互いの家族に教える前は、ここが唯一ふたりっきりになれる空間だったので、色々と甘酸っぱいネタも航は覚えていた。
「確かに懐かしいよな。涼が『なんか家戻りたくない』とか言って夜中に呼び出されて……」
「イヤだって言ったのに、無理矢理」
「はい？」
「……てくれなきゃ別れるとか言いだして、[CENSORD]でしかしないよって約束だったのにエスカレートしてきて、でも[CENSORD]じゃ駄目だったから、イヤだって泣き叫ぶあたしを地べたで……ッ」
「いやいやいや！　ちょっと待て涼！　俺そんな酷いコトやらかした事あるの？　つうかそれ[CENSORD]で犯罪！」
「そんなワケないでしょうッ。
　……だけど、そういう妄想に|耽《ふけ》ったことがある、って打ち明けられてブン殴ったコトはあるにはあるの。あんたピロートークが開けっぴろげすぎてガックリ醒めるコトが多々あるから、今度の五〇二日間では改めてよね」
「……はい」
「まぁ、あたしだってさ……謝らなきゃいけないコト、いっぱいあるんだけど」
　涼が天を仰ぎ、雲の向こう、太陽の側へ視線を向けた。
「こっちはこうやって付き合いなおすの初めてだから、まったく記憶に無いんだけど……何やったの、涼は」
　空に罪を告白するように、重苦しく涼は口を開く。
「主に……破壊と、嘘をね。細かいのをいくらこの川に流しても、航をこの手で撃ち殺したコトを、無かったことにできるほど、あたしズ太くないもの」
「ファミレスで撃たれたのは、確かに脳ごと吐きそうなレベルで痛かったけど、今こうしていられる以上はもういいって。あと、嘘をつく事だけに限って言えば、犯罪でも何でもない」
「あたしね、あんたを撃ち[CENSORD]した事、かなり前にあと一回だけあるんだ……犯行現場は、この高架下で、ね……。六十八回アンタが死ぬのを見た、って今朝言ったけど、うち二回は私が撃ってる。残り六十六回は主に事故事件で、私達は回避すべく手を尽くしたけど、全て失敗。
一回目は名前と外見と、あと住所ぐらいしか知らなかった頃……ね。かなり昔にも、私は、棚崎航を殺してる」
「一回目……」
「技術面に限って言えば、対岸のマンションから二五〇グレインのラプアで六発発砲して三発命中。どれもヘタクソな所に当たって、航が絶命するまでに結構な時間がかかった……三六〇ヤード離れてても断末魔の絶叫が聞こえ続けてて、今でも夢に出る……」
　護岸のコンクリートに向かい、涼が増水して濁った川の流れをじっと眺めて溜息をつく。その向こう、対岸にタワーマンションがいくつか立ち並んでいた。
　三六〇ヤードがどれだけの距離なのかと航は考えたが、どのマンションを選んでも数百メートルはある。
「そのとき、私はようやく……自分の陥っている事象のきっかけを、はじめて確認できた。酷いハナシだけど」
　その狙撃、その殺しには、何かを確認する目的があった、と涼は告げた。言葉を選び、謝りながらも。
「そのとき涼は、自分が『消えて、巻き戻される』のを確認した……僕を撃ち殺してみて、ようやく確証が持てるトコロまで進む事ができた。そうだろう？」
　涼がうつむき、返答する。
「……答えはＴＲＵＥ、『その通り』。当然、仮説に論拠はあってね。私が〝２１２３年から〟、〝『ファシリティ１』を経由〟して、二〇一五年四月七日へと〝ドリフト降下〟するにあたって、〝地表マーカー〟……この場合は、〝近傍の地表面を移動していた近似質量の物体〟が、航と航の乗った自転車だった。問題は〝フリーフォール・|状態《シンドローム》〟に陥った事で……」
「ごめん！　全くもってチンプンカンプンなので、問題をまず絞らせてくれッ。マーカーだかフリーフォールだか何だか知らないけど、涼がいま困ったコトになってるのって……もしかして僕のせい？」
　今朝、姉から言われた台詞が航の脳裏に蘇る。
（散歩から帰ってくるなり、何かやってると思ったらお風呂場でゲーゲー吐いて……）
　航にとっては五〇〇日以上前の出来事だが、二〇一五年四月六日の深夜は、確かにコンビニまで出かけるついでに、真夜中のサイクリングを決め込んだ記憶がある。
　更に言えばその直後、〝前回〟の四月七日は風邪っぽかったので、薬箱の葛根湯と鎮痛剤に頼った記憶も。
「『僕のせい』って？　ぷぷっ……航は巻き込まれた側。あんた車の免許取らないほうがいいかもね。もらい事故なのに謝って、保険屋につけ込まれそう……あはは」
「いや笑うトコじゃ、なくてさ」
「じゃぁ、わかるようにたとえ話で。『パラシュートで降りてきた兵隊が、目印にしていた教会の塔に引っかかってしまいました。周囲では銃撃戦が進行中、ぶら下がったままの兵隊は何もできずにいます』古ーい映画でよくあるシチュエーションよね？　ここまではＯＫ？」
「あ、まぁ、うん」
「続き。『引っかかった兵隊は何とか降りようともがいていましたが、教会では敵が仕掛けた時限爆弾がカチカチ。兵隊は逃げられず、教会が崩壊すると同時に巻き込まれて戦死しました』……で、この兵隊は出番が終わり。悪いのは不運な兵隊とバクダンを仕掛けた敵で、教会は何もしてない。ただそこにあっただけ。ＯＫ？」
「つまり、『教会の塔』が、僕・棚崎航で……」
「『引っかかった兵隊』が、私・針沢涼というトコロね。正解です、よくできました。賞金代わりに、ちょっと胸でも揉む？」
「しません」
「ちぇっ」
　虚勢を張るように、冗談めかした舌打ちをして、涼が下流の方角へ向かって歩いてゆく。航がついて来ているのをちらりと確認してから涼がプラス十歩。
　海からの風が強く吹くなか、彼女は軽く髪を押さえて振り返り、鉄道橋のほうを見た。
「ん。……距離的にはこんなモンかな」
　何か企んでるぞ、と航は五〇〇日余りの付き合いから確実に理解して、それからあえて無視する。代わりに、兵隊のたとえ話から浮かんだ疑問で言葉をつなぐ。
「〝|恢復軍《かいふくぐん》〟とか〝ＪＲＦ〟って、言ってたろ。でも涼が兵隊か何かだとか、とても俺には……」
「恢復軍はあくまで俗称。国内領域における第２復興省の役割から指揮下の組織、それから軍政当局の窓口やシステムまでを総称するコトバ。ＪＲＦは事実上、その上位組織と考えていいかな。つまりは各政府が差し出した組織と志願者からなる、多国籍フレームの組織連合。世界人口がどんどん削り取られていくなか、生存と平安を第一義として、選択の余地なく連帯してきた組織だから。正式表記は英語の"the Joint Recovery Forces"で複数形。略してＪＲＦ。私は２１２２年次に、第２復興省外局の調査局に採用され、同時にＪＲＦのＩＤも得た。あの子……田井中くんが中佐になって航に接続してきたのが２１６１年。ＪＲＦの名前が残っている以上、まだ私達の作戦は成功しておらず……」
「って、田井中『くん』！？　だってあの白髪眼鏡の爺さん、どう見ても五十歳以上だったぞ！？」
「彼、２１０７年生まれの私より、三つ年下だけど」
「わかった。わかってないけど、置いとく、けど……」
「あっ。言っとくけど田井中くんと私、そんなんじゃなかったからね。十二歳かそこいらの〝弟みたいな〟のと付き合うとか生理的にムリでしょ、普通！？」
「まった。そのハナシ、後で、のちほど」
　何か別の危機感を覚えたらしい涼をなだめるように、航は話題を切り替える。〝自分の恋人は未来から来た〟などという前人未踏の情況を呑み込むだけでも大変なのに、ここに三角関係っぽい嫉妬（しかも時空を超えている）まで持ち込んだとあっては、どう考えても嫉妬する男のほうが不利だ。
「だから、そんなんじゃなくて、ね？　わかってよ航」
「だから、ソレは後で。問題がふたつ、残ってる。
　さっきの『教会と時限爆弾』の話で、抜けてるところあるだろ。僕が『教会の塔』として……『時限爆弾』がまだあるのなら、爆弾をどうにかすれば兵隊は助かる。僕がこうして〝前回〟の記憶を持ち越した以上は、『時限爆弾』を解除するための作戦がある……違うか？」
「……うん。勝算は、まだある。確率としては、まだ」
「……確率としては、って妙に弱気だな」
　涼のこの雰囲気は、何か言いたい事を呑み込んだ時のそれだ、と航の脳裏に警告灯が瞬いたが、一時保留して次の疑問を挙げる。いまは涼の安全を先に論じたい。
「ふたつめ。フリーフォール・シンドロームの問題」
「そのへんに関して、私たちの置かれた情況を正しく説明するには……ええと、デコヒーレンスと量子系フォールト・トレラントの定義から説明する必要があるし、とっかかりは、うーん……」
「いや、多分ぜったい、わかんないから、やめて。……説明されてもわかんないから心象で訊くよ」
「心象、って？」
　虚を突かれたような顔で、涼が護岸のコンクリに背中を預けて立ち尽くす。航は数歩動いて、涼の正面へ。正面から相手の眼を捉えて、彼女がいつもそうしてきたように、ダイレクトな言葉で、正面から訊く。

「針沢涼は、いま、『困っていますか？』……答えを」
「あ……はい」
　航のほうから一歩近くへ。戸惑いを残す彼女の眼から、逃げないという意志を込めて、さらに一歩。
「いま、『助けが必要ですか？』」
「……はい」
　うつむいた彼女が、まだ自分を|視《み》ている事に、安堵しながら航がもう一歩。
　ふたりの距離は、航の歩幅で二歩と少し、彼女の歩幅であと二歩半あるかないかの間。航は彼女の返すコトバを確信しながら、もう一歩進んで、彼女を待つ。
　五〇三日目の付き合いなのだから、この後に得られる回答は確信できていた。

「僕が……棚崎航が『出来ることはありますか？』」
「はいっ！」

　涼が遠い昔に押し殺し、忘れようとし続けた感情を爆発させた。
　航に向かって一歩半の距離を一瞬で踏み込み、飛び付く。かつて何度かそうしたように、恋人の身体で抱き止められる勢いと速度で。驚かせない程度に、だが抱き留めたときの物理的な衝撃が、彼のココロにそれなりの波風を立てる、それなりの踏み込みで。
「私さ……っ！　航に話さなきゃいけない事、教えておかなきゃいけない事、いくらでも、山ほどあるんだ……！　だからお願い。わたしを許して。巻き込んじゃう事、巻き込んじゃった事、今までした事、これからする事、それから……！」
「いいから。できそうな事から、今から間に合うなら、俺と涼で、できる事から」
「できるよ、だって私が……ッ！　うあぁあ……っ！」
　一気に何かを言おうとして涼が言葉にならない何かを叫ぶ。嗚咽にしか聞こえない、だが男と女として出会い直した者同士なら通じる、言語の領域を超えた、感情そのものが喉から洩れる声。
「……いいから」
　――今すぐすべてを言わなくてもいいから。
　――君の感情は僕にも好ましいから。
　――君の事は（ある程度／たぶん）わかっているから。
　感情の濁流のなかで踏みとどまる恋人を、抱き留めながら航は呟く。いくつもの意味を込めて。
「……いいから」


■switch(case_result)
2015/04/07_12:21_array#329

　鉄道橋が川を越える先、母校の最寄り駅の方角へと、貨物機関車が短い警笛を鳴らしながら走り去る。
「あ……。」
　涼が何かに気付き、まとっていた決意の行き先を、ほんの少し変える。抱き合っていたふたりのうち、涼が先にゆっくり腕をゆるめながら、こう言った。
「ねぇごめん……時計見せてくれるかな……航の、いつもの腕時計で。電波時計、今朝から着けてたよね」
　言われて、航は涼を抱き留めていた両腕のうち、左腕だけをゆるめて、お互いの視界に入るよう動かす。
「あたし達の時間軸で、〝きのうの晩〟と似たような事言うけど……いい？」
「うん。で、これからどうなる？」
「十二時二十二分三十秒出発の東京行き快速、列車番号１１４３Ａ。５号車海側……つまりは私達が居る側の窓際に、風杜っちゃんが乗ってる。で、これから毎日そうするように、外を眺めてる」
「……なるほど」
「６号車海側には、あたしと同じＢ組の男子ふたり組。５号車海側に、Ａ組Ｄ組の女子三人。この五人は明日の部活動説明会で意気投合して、演劇部に行くかどうするか来週まで話し合う……わかるね？」
「なるほど……目撃者が六名、そういう〝配列〟だろ」
「モノわかりの良い彼氏で助かるわ……どうする？」
「どうぞ。とっくに逃げられないし、逃げたくもない」
「じゃ、いきます。覚悟してよ」
　電車が駅を発車し、加速と共に響かせる低い響きがふたりに近づく。やがて川にかかる橋の上に先頭車両がさし掛かり、低く遠かった響きはその音色を大きく変え、耳に響く轟音となってふたりのもとへ届く。
「んッ……。」
　必要よりも、長く、深く。涼は航の頭をつかみ、唇で唇を捉え続ける。
　触れあった境界を越えて、こじ開けた粘膜と、彼の歯と、そのもう少し先も、ほんのすこし。
　十両編成の電車が橋を越えて去ったあとも、まだ長く。
「はぁ……っ。明日の朝から先、容赦なく噂にされるなら、このぐらいで上々。って……どしたの、航？」
　素早く戒めを解き、いったん身体を放した涼が、なんとも形容しがたい顔を浮かべたままの航を見つめた。
「えっと、あの……涼さん？」
「うん……よし。その表情、個人的には悪くないかな。航が『てろんてろんになった顔』、マヌケ面には違いないけどワリと好き。確かにファーストキスとしては、かなーりスッゴいのにしてあげた自信はあるけど、ホントの初めてってワケでもないし……」
「涼ッ。今のはその……えと、『始めるまえ』のヤリクチです。外でこんなのはマズいっての！」
　高架下に止めたままの自転車へと、歩いていく恋人の背中に向かって航が言う。
　涼は立ち止まり背を向けたまま、彼女には珍しく弱気さをにじませた声で、こう呟く。
「それなりに、|煽《あお》って誘った……つもりなの。今から……あたしの部屋に来るのって、航はイヤかな……？」
「イヤなわけが無……行きます」
「ん。よろしい。実は荷ほどきとか色々、まだ済んでなくてね。貴重な労働力と、それから共犯者ゲット。」
「ヒデえ……」
　完全に手綱を握られている、という自覚を再確認しながら、軽くうつむき加減に航が彼女の後を追う。
　自転車のロックとスタンドを外した涼が、くるりと車体を回して、自転車の舳先を川の上流、自宅の方へと向ける。サドルには乗らず、航を待ちながら。
「それじゃ、おいで。今まで通り、運転お願いね」
　航は、自転車のスピードが安定し、バランスが取れるのを待ってから、ちょっとした懸念を口にする。
「でも……さ。俺のコト、今から涼はお母さん……エミさんにどう説明するつもりなんだ？」
　自転車が更に加速するなか、涼が口にした回答は航の予想を超越していた。
「あ、説明してなかった。もともとエイミーは訓練の頃から同期だし、情況は今日の未明に私が〝降下〟してくる二十年前から承知して準備してあったわよ、あくまで情報のみで、だけど」
「〝エイミー〟？　〝同期〟？　つまりそれって！」
　いったん急ブレーキで停車。航にとっては、とても聞き逃すワケにはいかない話だし、ましてや二人乗りの大声で話すネタでもない。
「針沢エミ、本名はエイミー・Ｋ・アラクヮイ。私と同じ２１２３年からの降下組で、彼女が降下したのは一九九五年のとある冬の朝、京阪神のとある街。出身は合衆国陸軍の|災害対応コマンド《AHappCOM》。むろん２１２０年代の合衆国だけどね。まぁ、そのへんは本人の口から、直接」
「質問ッ。追いつかないの判ってるけど、教えてくれ、涼っ」
「たぶんコレで回答になるかな……。
　世界の人口は、二〇一五年では七十億ちょっと。
　だけどこれが……私の生まれた２１０７年の段階では、ギリギリ三十億に届くか届かないかのありさま。
　しかも、統計すらロクに取れないレベルまで、社会は衰退してる」
　航の腰に回していた腕を怒りで震わせ、涼は続ける。
「ね、知ってる？　この世界はね、この先、勝手に|黄昏《たそがれ》を決め込んで、勝手に私達を何十億人も殺し続けるの。お前たちのせいだと言わんばかりに、あらん限りの悪意をもって先回りして、あらん限りの方法で死をまき散らす。だから私達も、先回りして戦うと、全員が誓った。
「……涼たちが誓った戦いって……、何なんだ？」
「そうね……『世界を救う』のよ。いっぺんやってみたいでしょ、男の子だし？　ま、自分の人生を賭け金として積み上げる事になってはいるんだけれど。私達ＪＲＦの〝降下要員〟はそうして来たの。何千人もの男女が出身も境遇も問わず、全員が命がけで、ね。百年以上かければ、すこしは、何かは、変えられる。そう、固く信じてる。……だから、できる限りの説明はする。だから、協力してほしい。強制なんてしないけど、航への『報酬』は当然用意してあるから……」
「『報酬』……？」
　そのまま同じ単語を呟いた航の脳裏に、特大の警告灯が瞬き、そして警告灯は電圧過剰で焼き切れる。
（ひょっとしてそれは……まさか涼、お前！？）
　航はようやく確信した。彼女の、身勝手な覚悟を。
「航、どしたの？　……って、うわゎッ！」
　涼が体重を預けてくるのを待たず、航は思い切り力を込めてペダルをこぎ始めた。
　いまスピードを上げなければ。
　いま自分が、コトバにして決意しておかなければ。
　針沢涼は、次の八月二十一日から先の世界を、自分自身を含めた全てを〝なかった事〟にしてしまう覚悟も抱えていた、といま悟った。それだけは、絶対に|厭《いや》だ。
　彼女自身が陥っているという、マズい情況。百回以上も五〇二日間を繰り返し続けたという、フリーフォール|状態《シンドローム》。それは時空を無視して、永遠に続く地獄だ。

　彼女は『報酬』と自分を偽り、地獄から棚崎航だけを解放する、という結末であっても受けいれるつもりだ。
――そんなのは、許さない。絶対に駄目だ。

　彼女だけが、永遠に沈み、廻り続ける。
　再び孤独に沈んで廻る。
――それだけは、絶対に許さない。

「……っての！」
「えっ！？」
　今の今まで、誰の誰にも気付かせてはこなかったが、死ぬよりも恐ろしい領域に、彼女はまだ居続けている。
――とんでもない怠慢だ。五〇三日もツルんでおきながら、友達として男女として、解ったつもりで居続けた。
――その安らぎは、嘘で、偽り。怠慢の上になお続く。
「……助けてみせる、って言ってんの！」
「だから何！？」
　走りながら叫んだ航のコトバを聞き取れず、涼が聞きかえす。だが航のほうに、こんなダイレクトに過ぎるコトバを三回も繰り返す度胸が、もう無い。
「後でもっかい言うッ！　とにかくスピード出すから、しばらく口閉じて、つかまってろ！」
「そんな急がなくても！　ちょっと！？　ねぇ、航！」

――『世界を救う』？
　大いに結構。でもその前に救うべきヤツがいる。
　目の前に、好きなヤツが居て、死ぬより酷いメに遭っているなら、こっちが先だ。世界中の、どんな|倫理感《モラル》、どんな信仰をもってしても、こっちを助けると決めた以上、バカにされ罵られる筋合いは無いし、許さない。
　まず救うべきは、針沢涼。たぶん、もうしばらくは恋人同士であり続けるはずの、そこそこ美人でヘンな女。
　世界の黄昏、とやらは後まわしだ。
　実質十七年ちょっとしか生きていない筈の自分を、とんでもない時間をかけて、愛してみたという女がいる。
　何かできるなら応えよう。
　何ができるのか試していこう。
　今回の五〇二日間が駄目なら、次回の五〇二日間を。彼女の弾丸で、彼女に撃たれて、もう一度。
　五〇二日間の螺旋を、いくら廻して戻す事になったとしても、その先を見つけてみせる。恋人と共に。
　そう、決めた。
　……使える時間が、無限にあるというのなら。

［本文以上］
